॥ श्रीगणेशाय नमः ॥
अथातो वमनकल्पं व्याख्यास्यामः ॥
इति ह स्माहुरात्रेयादयो महर्षयः ॥
वमनद्रव्याणां मदनजीमूतकक्ष्वेवाकुक्कृतिकाशातकीकुटजफलानि च श्रेष्ठानि ॥
तेष्वपि मदनफलं ॥
दोषदृष्यादिवशाच्चैषामेतत्कल्पनानां प्राधान्यं ॥
दोषादीनामेव चातिबहुवस्थाभेदाद्वमनादिषु कल्यानां व्यापदां साधनानां च यदसंख्येयत्वं ॥
अतो बुद्धिमतां विकल्पमार्गदर्शनार्थमुदाहरणमात्रं कल्पसिद्धिस्थानमुपदेक्ष्यते ॥
अथ वसन्तग्रीष्मयोरन्तरे प्रशस्तेऽहनि मुहूर्त्ते च नातिहरितपांडूनि मदनफलान्याददीत ॥
तानि प्रमृज्य कुशमूडके बध्वा गोमयेनालिप्य यवबुसमाषशालिव्रीहिकुलत्थमुद्गान्यतमराशावष्टरात्रमुषितान्युद्धृत्यातपे शोषयेत् ॥
सुशुष्काणां पिप्पलीरुद्धृत्य दधिघृतमधुपललविमृदिताः पुनः शोषयित्वा नवं कलशमरजस्कमाकंठं पूरयित्वा सुगुप्तं निधापयेत् ॥
ततः प्रयोगकाले तासां फलपिप्पलीनामंतर्मुखमुष्टिं यावद्वा साधु मन्येत जर्जरीकृत्य यष्टीमधुककोविदारकर्बुदारनीपविदुलबिंबीशणपुष्पीसदापुष्पीप्रत्यक्पुष्प्यन्यतमकषाये वा रात्रिमुषितं विमृदितं पूतं सूत्रोक्तविधिना पाययेत् ॥
श्लेष्मज्वरगुल्मप्रतिश्यायांतर्विद्रधिषु विशेषेण पुनरापित्तगमनात् ॥
तेन साधु वमति ॥
फलपिप्पलीचूर्णं वा स्वक्वाथभावितं त्रिभागत्विफलाचूर्णं कोविदारादिनिर्यूहेण बलवत्कफप्रसेकापच्यर्बुदग्रंथिज्वरोदरा रोचकेषु पिबेत् ॥
मदनफलमज्जाचूर्णं वा जीमूतकादिनिर्यूहेण पित्ते कफस्थानगते ॥
मदनफलमज्जसिद्धं वा पयस्तस्मिन्वा यवागूमधोभागे रक्तपित्ते हृद्दाहे च ॥
तस्य वा पयसः शीतस्य संतानिकांऽजलिं पित्ते प्रकुपिते उरःकंठहृदये च तनुकफोपादिग्धे ॥
तज्जं वा दधि दध्युत्तरं वा कफच्छर्दिप्रसेकतन्मकेषु ॥
तस्माद्वा पयसो नवनीतमुत्पन्नं फलादिषट्कक्वाथेन फलषट्चूर्णोन्मिश्रेण सिद्धं कफाभिभूतेऽग्नौ शुष्यच्छरीरे च ॥
फलमज्जाचूर्णमिश्रेण वाऽऽरग्वधादिद्रव्याणां घोंटाभूनिंबबाणवर्ज्यानां ससोमवल्कपंचकोलकानामन्यतमस्य निर्यूहेण साधितं लेहमुपयुंजीत ॥
फलमज्जाचूर्णमिश्रेण वा रेणुकैलाशताव्हाकुस्तुंबुरुतगरकुष्ठत्वक्कोरकमरुवकागुरुगुग्गुलुवालकश्रीवेष्टकपरिपेलवमांसीशैलेयकस्थौणेयकसुरसापालेधनपूत्यशोकरोहिणीनां द्वाविंशतेरन्यतरस्य कषायेण साधितामुत्कारिकां मोदकं वा भक्षयेत् ॥
फलपिप्पलीस्वरसकषायपरिपीडतैर्वा तिलशालितंडुलपिष्टैस्तत्कषायोपसृष्टैः सुरसादिद्रव्यान्यतमनिर्यूहोपसृष्टैर्वा शष्कुलीरपूपानन्यं वा भक्ष्यं साधयित्वा भक्षयेत् ॥
फलपिप्पलीनां वा भल्लातकविधिश्रुतं स्वरसमादर्वीप्रलेपात्पक्त्वा लेहयेत् ॥
अन्नपानेषु वा तं लेहमवचारयेत् ॥
तत्कषायैरेव चान्नपानानि कल्पयेत् ॥
फलमज्जाक्वाथं वा वत्सकादिप्रतिवापं निंबार्कान्यतरकषायोपसर्जनं संतर्पणोत्थसर्वश्लेष्मव्याधिहरं ॥
फलपिप्पलीनां वा फलादिनिर्यूहेणैकविंशतिकृत्वः सुभावितानां कुसुमरजःसदृशेन चूर्णेनावचूर्णयेत् सरसि सरोरुहं बृहत सायान्हे तद्रात्रिमुषितं प्रभाते पुनरुपचूर्णितमुद्धृत्य हरिद्राक्रसराक्षीरयवागूनामन्यतमं सैंधवगुडफाणितोपेतमाकंठं पीतवानुपजिघ्रन् सुकुमारः समुचितगंधसंपदुत्क्लिष्टकफपित्तो भेषजद्वेषी च तथा सुखेन च्छर्दयति ॥
एतेन सर्वमाल्यगंधप्रावरणपटा व्याख्याताः ॥
एवमेव च फलाभावे मदनपुष्पाणि शलाटूनि च कल्पयेत् ॥
इति फलविधानमुक्तं ॥
एवंच जीमूतकादीनपि कल्पयेत् ॥
विशेषतस्तु ज्वरश्वासहिक्कादिषु जीमूतं ॥
तत्र पुष्पेषु क्षीरं फलेषु पेयां लोमलोमवत्सु फलेषु शेषेषु संतानिकां निर्लोमसु दधि दध्युत्तरकं वा ॥
हरितपांडुषु क्षीरं दध्यम्लं वा ॥
तत्कषायसंसृष्टां वा सुरां कफारोचककासपांडुरोगयक्ष्मसु प्रयुंजीत ॥
पर्यागतानां वा जीर्णानां जीमूतकफलानां शुष्काणां वा चूर्णं वातपित्ते ॥
द्वित्राणि वा संपोथ्यारग्वधादीनां नवानामन्यतमस्य पटोल्या वा निर्यूहेणासुतानि मथित्वा पित्तश्लेष्मजे ज्वरे ॥
जीमूतकचूर्णं कल्कं वा शीतेनांबुना पित्तजे ॥
तदेवोष्णेन वातकफजे कफजे वा ॥
जीवकर्षभकेक्षुशतावरीणामन्यतमस्य स्वरसेन वा पित्तजे ॥
अथवा पूर्ववद्धृतं वा सिद्धं ॥
ईक्ष्वाकुस्तु विशेषेण कासश्वासज्वरच्छर्दिविषश्लेष्मरोगेषु योज्यः ॥
तस्यापुष्पफलस्य प्रवालैः श्रुतं क्षीरमुद्रिक्तपित्ते पित्तकफज्वरे पुष्पादिषु तु रातजीमूतवत्प्रयोगाः ॥
इक्ष्वाकुफलस्वरसं वा त्रिगुणक्षीरसाधितमातुरः पित्ते कफपीनसे स्वरसादे वमनार्थी पिबेत ॥
जीर्णे वा समुद्धृतबीजे फले क्षीरं प्रक्षिपेत् ॥
तत्र जातं दधि श्लेष्मकासश्वासुरुच्छर्दिषु ॥
इक्ष्वाकुबीजानि वा छागीक्षीरभावितानि विषगुल्मोदरगलगंडग्रंथ्यर्बुदश्लीपदेषु ॥
इक्ष्वाकुफलमध्यं वा कुष्ठविषगुल्मोदरगरगंडग्रंथ्यर्बुदश्लीपदेषु ॥
इक्ष्वाकुफलं मस्तुना कुष्ठविषपांड्वामयेषु ॥
सद्रिपकं वा तक्रं समधुसैंधवं ॥
तदेव वा मध्यं सगुडपलं भक्षयेत् ॥
इक्ष्वाकुफलतैलं वा पिबेत् ॥
तत्फलस्वरसभावितैव वा सक्तुभिर्मन्थं श्लेष्मज्वरकासकंठरोगारोचकेषु ॥
इक्ष्वाकुकल्कं मांसरसेन वातकफगुल्मप्रसक्तज्वरेषु ॥
बिल्वमूलप्रस्थकाथेन वा तुंबीबीजानि काधयेत् ॥
ततस्तस्मिंस्त्रिभागघृते घृतसमानि पिष्ट्वा तुंबीबीजानि तदर्द्धाशिकानि च प्रत्येकं जीमुतमहाजालिनीवत्सककृतवेधनानि क्वाथतुल्यमेव च त्रिकटुकमावपेत् ॥
ततः पुनरपि श्रुत्वा लेहं साधयेत् ॥
तमवलिह्य प्रमध्यामनुपिबेत्तद्वद्धमेव च कल्पः काश्मर्यादिषु चतुर्षु महापञ्चमूलांगेषु पृथक्पृथगुक्तो वेदितव्यः ॥
धांमार्गवो विशेषेण गरगुल्मोदरकासकफसंचयोत्थरोगेषु स्थिरेषु गुरुषु च श्लेष्माशयस्थेषु वातश्लेष्मणि च कंठाश्रये ॥
प्रकल्प्य जीवनीयान्यतमचूर्णसंयुक्तान्समधुशर्करांस्तत्कषायैर्लेहान् पित्तोपसर्जने श्लेष्मणि विदध्यात् ॥
धामार्गवकल्कं तुंबरुधान्ययूषेण विषेधु ॥
सुमनःसौमनस्यायवानीहरिद्राचोरकहैमवतीमहासहाक्षुद्रसहावृश्चीवार्बीबीजपुनर्नवाकासमर्दान्यतमकषायेण वा धामार्गवमेकं द्वे वा मनोविकारेषु ॥
धामार्गवमूलसिद्धक्षीरसंभवं सर्पिः फलादिषट्सिद्धं वा मनोविकारेषु ॥
कृतवेधनमत्यर्थकटुतीक्ष्णोष्णं सुतरां गरोदरगुल्मप्लीहपांडुरोगश्वयथुषु कल्पयेत् ॥
कुटजफलं पुनः सुकुमारेषूल्बणरक्तपित्तकफेषु वातशोणितविसर्पज्वरकुष्ठादिषु च प्रयोजयेत् ॥
कुटजफलचूर्णांन्यर्कक्षीरेण सप्ताहं भावयित्वा मदनफलजीमूतकेक्ष्वाकुजीवंतीजीवकमुलांन्यतमकषायेण वा सर्षपमधूकलवणान्यतमांभसा वा कुटजफलचूर्णं क्रूशरया वा वमनाय कल्पयेदिति ॥
भवति चात्र ॥
वमनां दिगित्येषा सुतरामुपयोगिनां ॥
बीजेनानेन मतिमानन्यांनपि विकल्पयेदिति ॥
॥ इति वमनकल्पो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥




अथातो विरेचनकल्पं व्याख्यास्यामः ॥
विरेचनद्रव्याणां मूलेषु त्रिवृत्त्वक्षु तिल्वकः क्षीरेषु स्नुही फलेषु हरीलकी प्रधानानि ॥
त्रिवृतायाः खलु द्विविधं मूलमरुणं श्यामं च ॥
तत्रारुणं कषायमधुरं विपाके कटुकं रूक्षं श्लेष्मपित्तहरं कल्पनाविशेषात्पुनः सर्वव्याधिशमनं सुखविरेचनत्वाच्छिशुस्थविरसुकुमारमृदुकोष्ठेषु प्रशस्तं त्रिवृच्छब्दवाच्यं च ॥
इतरदपि तस्माद्गुणैः किंचिद्धीनं तीक्ष्णं कंठहृदयकर्षणं मूर्च्छासंमोहकृदाशु दोषहरत्वाद्वहुदोषक्लेशक्षमक्रूरकोष्ठेषु प्रशस्तं श्यामाशब्दवाच्यं च ॥
अथ तयोर्मूलमतिर्यग्विस्तृतं गंभीरानुगतं श्लक्ष्णमाहरेत् ॥
ततस्त्वचं शोषयित्वा सम्यक् स्थापयेत् ॥
तच्चूर्णं शुंठीसैंधवयुक्तमम्लैर्मांसरसेनापि पिबेद्वातामयेषु ॥
क्षीरक्षौद्रद्राक्षेक्षुकाश्मर्यस्वरससर्पिः स्वादुकाथैः सशर्करं पित्तोत्थेषु ॥
मूत्रक्षौद्रक्षारारिष्टपीलुरसत्रिफलापंचकोलक्कथैर्योषचूर्णानुविद्धं कफजेषु ॥
एभिरेव च द्रव्यैर्यथास्वं घृतशर्कराक्षोडतवक्षीरीमधुराणि मातुलुंगदाडिमामलककोल्करमर्द्ककपित्थरसतक्राम्लानि सैंधवलवणानि व्योषतीक्ष्णानि विविधवेसवारपूरितानि सहकाररसत्रिजातकनागकेशरकपूरसुरभीणि लेहगुटिकामोदकभक्ष्यभोज्यांन्युपकल्पयेदिति ॥
भवति चात्र ॥
त्रिवृत्कल्ककषायेण साधितः ससितो हिमः ॥
मधुट्रीजातसंयुक्तो लेहो हृद्यं विरेचनं ॥
अजगंधातवक्षीरीविदारीशर्करात्रिवृत् ॥
चूर्णितं मधुसर्पिर्ध्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते ॥
सन्निपातज्वरस्तंभपिपासादाहपीडितः ॥
लिंपेदंतस्त्रिवृतया द्विधाकृतेक्षुगंडिकं ॥
एकीकृत्य च तत्स्विन्नं पुटपाकेन भक्षयेत् ॥
भृंगैलाभ्यां समा नीली तैस्त्रिवृत्तैश्च शर्करा ॥
चूर्णं फलरसक्षौद्रसक्तुभिस्तर्पणं पिबेत् ॥
वातपित्तकफोत्थेषु रोगेष्वल्पानलेषु च ॥
नरेषु सुकुमारेषु निरपायं विरेचनं ॥
विडंगतंडुलवरायावशूककणास्त्रिवृत् ॥
सर्वतोऽर्द्धेन तच्चीठं मध्वाज्येन गुडेन वा ॥
गुल्मं प्लीहोदरं कासं हलीमक मरोचकं ॥
कफवातरुतांश्चान्यान् परिमार्ष्टि गदान् बहून् ॥
विडंगपिप्पलीमूलत्रिफलाधान्यचित्रकान् ॥
मरिचेंद्रयवाजाजीपिप्पलीहस्तिपिप्पलीः ॥
दीप्यकं पंचलवणं चूर्णितं कार्षिकं पृथक् ॥
तिलतैलत्रिवृच्चूर्णभागौ चाष्टपलोन्मितौ ॥
धात्रीफलरसप्रस्थांस्त्रीन् गुडार्द्धतुलांन्वितान ॥
पक्त्वा मृद्वग्निना खादेत्ततो मात्रामयंत्रणः ॥
मंदाग्नित्वं ज्वरं मूर्च्छा मूत्रकृच्छ्रमरोचके ॥
कुष्ठार्शःकामलामेहगुल्मोदरभगंदरं ॥
ग्रहणीपां दुरोगांश्च हंति पुंसवनश्च सः ॥
गुडः कल्याणको नाम सर्वेष्वृतुषु यौगिकः ॥
व्योषत्रिजातकांभोदकृमिघ्नामलकैस्त्रिवृत् ॥
सर्वैः समा समसिता क्षौद्रेण गुलिकाः कृताः ॥
मूत्रकृच्छ्रज्वरच्छर्दिकासे शोषे भ्रमे क्षये ॥
ताषे पांड्वामयेऽल्पाग्नौ शस्ताः सर्वविषेषु च ॥
त्रिवृता कौटजं बीजं पिप्पली विश्वभेषजं ॥
क्षौद्रद्राक्षारसोपेतं वर्षाकाले विरेचनं ॥
त्रिवृद्दुरालभामुस्तशर्करादीच्यचंदनं ॥
द्राक्षांबुना स पद्मचाह्वशीमलं जलदात्पये ॥
त्रिवृता चित्रकं पाठामजाजीं सरलं वचां ॥
स्वर्णक्षीरीं च हेमंत्रे चूर्णमुष्णांबुना पिबे त् ॥
त्रिवृता शर्करातुल्या ग्रीष्मकाले विरेचनं ॥
त्रिवृतायंतिहपुषासातलाकटुरोहिणीः ॥
स्वर्णक्षीरीं च संचूर्ण्य गोमूत्रे भावयेत्र्यहं ॥
एष सर्वर्तुको योगः स्निग्धानां मलदोषहृत् ॥
श्यामात्रिवृद्दुरालभाहस्तिपिप्पलीवत्सकं ॥
नीलिनीकटुकामुस्तश्रेष्टायुक्तं सुचूर्णितं ॥
रसाज्योष्णांबुभिः शस्तं रूक्षाणामपि सर्वदा ॥
त्र्यूषणं त्रिफला हिंगु कार्षिकं त्रिवृता पलं ॥
सौवर्चलाईकर्षश्व पलाद्धे चाम्लवेतसात् ॥
तच्चूर्णं शर्करातुल्या मंडेनाम्लेन वा पिबेत् ॥
गुल्मपार्श्वार्तिनुत्सिद्धं जीर्णे चास्मिन् रसौदनं ॥
त्रिवृतात्रिफलादंतीसातलाव्योषसैंधवैः ॥
प्रकल्प्य चूर्णं सप्ताहं भाव्यमामलकाद्रसे ॥
तयोज्यं तर्पणे यूषे पिशिते रागयुक्तिषु ॥
तुल्याम्लं त्रिवृताकल्कसिद्धं गुल्महरं घृतं ॥
श्यामात्रिवृत्कषायेण सिद्धं सर्पिः पयोऽपि वा ॥
त्रिवन्मुष्टींस्तु सनखानष्टौ द्रोणेऽम्भसः पचेत् ॥
पादशेषं कषायं तं पूतं गुडतुलायुतं ॥
स्निग्धे स्थाप्यं घटे क्षौद्रपिप्पलीफलचित्रकैः ॥
लिप्ते मासे गते पीतं पांडुश्वयथुगुल्मजित् ॥
सुरा वा त्रिवृतापादार्किण्वा तत्क्वाथसंयुता ॥
यवैः श्यामात्रिवृत्क्वाथस्विन्नैः कुल्माषमंभासा ॥
आसुतं षडहं पक्के जातं सौवीरकं पिबेत् ॥
भृष्टान्वा सतुषांञ्छुष्कान्यावांस्तच्चूर्णसंयुक्तं ॥
आसुतानंभसा तद्वत्पिबेज्जातं तुपोदकं ॥
ज्वर हृद्रोगवातासृगुदावर्त्तादिरोगिषु ॥
राजवृक्षोऽधिकं पथ्यो मृदुर्मधुरशीतलः ॥
बाले वृद्धे क्षते क्षीणे सुकुमारे च मानवे ॥
योज्यो मृदन्पायित्वाद्धिशेषाच्चतुरंगुलः ॥
फलकाले परिणतं फलं तस्य समाहरेत् ॥
तेषां गुणवतां भारं सिकतासु विनिक्षिपेत् ॥
समरात्रात्समुद्धृत्य शोषयेदातपे ततः ॥
ततो मज्जानमुद्धृत्य शुचौ पात्रे निधापयेत् ॥
द्राक्षारसेन तं दद्याद्दाहोदावर्त्तपीडिते ॥
चतुर्वर्षे सुखं बाले यावद्द्वादशवार्षिके ॥
चतुरंगुलमज्जो वा कषायं पाययेद्धिमं ॥
दधिमँडसुरामंडधात्रीफलरसैः पृथक् ॥
सौवीरकेण वा युक्तं कल्केन त्रैवृतेन वा ॥
चतुरंगुलसिद्धाद्वा क्षीराद्यदुदियाद्घृतं ॥
मज्जकल्केन धात्रीणां रसे तत्साधितं पिबेत् ॥
तदेव दशमूलस्य कुलत्थानां यवस्य च ॥
कषाये साधितं सर्पिः कल्कैः श्यामादिभिः पिबेत् ॥
दंतीकषाये तन्मज्जां गुडं जीर्णं च निक्षिपेत् ॥
तमारिष्टं स्थितं मासं पाययेत्पक्षमेव वा ॥
त्वचं तिल्वकमूलस्य त्यक्त्वाऽभ्यंतरवल्कलं ॥
विशोष्य चूर्ण्यित्वा च द्वौ भागौ गालयेत्ततः ॥
रोध्रस्यैव कषायेण तृतीयं तेन भावयेत् ॥
कषाये दशमूलस्य तं भागं भावितं पुनः ॥
शुष्कचूर्णं ततः कृत्वा ततः पाणितलं पिबेत् ॥
मस्तुमूत्रसुरामंडकोलधात्रीफलांबुभिः ॥
मेषशृंग्यभयाकृष्णाचित्रकैः कथिते जले ॥
मैरुजान् सुनुयात्तच्च जातं सौवीरकं यदा ॥
भवेर्दंजलिना तस्य रोध्रकल्कं पिबेत्तदा ॥
सुरां रोध्रकषायेण जातां पक्षस्थितां पिबेत् ॥
तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च सशर्करः ॥
सघृतः साधितो लेहः स च श्रेष्ठं विरेचनं ॥
सुधा भिनत्ति दोषाणां महांतमपि संचयं ॥
आश्वेव कष्टविभ्रंशांन्नैव तां कल्पयेत्ततः ॥
मृदौ कोष्ठेऽबले बाले स्थविरे दीर्घरोगिणि ॥
कल्प्या गुल्मोदरगत्व्रोगमधुमेहिषु ॥
पांडौ दूषीविषे शोफे दोषविभ्रांतचेतसि ॥
सा श्रेष्ठा कंटकैस्तीक्ष्णैर्बहुभिश्च समाचिता ॥
द्विवर्षा वा त्रिवर्षा वा शिशिरां ते विशेषतः ॥
तां पाटयित्वा शस्त्रेण क्षीरमुद्धारयेत्ततः ॥
बिल्वादीनां बृहत्योर्वा क्वाथेन सममेकशः ॥
मिश्रयित्वा सुधाक्षीरं ततोऽंगारेषु शोषयेत् ॥
पिबेत्कृत्वा च गुलिकां मस्तुमूत्रसुरादिभिः ॥
त्रिवृतादींन्नव वरां स्वर्णक्षीरीं ससातलां ॥
सप्ताहं स्नुक्पयःपीतान् रसेनाज्येन वा पिबेत् ॥
तद्वद्वयोपोत्तमाकुंभानि कुंभादीन् गुडांबुना ॥
अद्याच्छ्यामात्रिवृत्काथस्नुक्क्षीरघृतफाणितैः ॥
कासारिरसयूषाद्यैर्युक्तं वा स्नुक्पयः पिबेत् ॥
निकुंभकुंभश्याभार्कशंखिनीसमलारजः ॥
रात्रौ मूत्रे दिवा घर्में सप्ताहं स्थापयेदिति ॥
स्नुक्क्षीरेऽपि ततस्तेन माल्यं वासोऽवचूर्णितं ॥
आजिघ्रेत्प्रावृणानश्च मृदुकोष्ठो विरिच्यते ॥
नातिशुष्कं फलं ग्राह्यं शंखिन्या निस्तुपीकृतं ॥
समलायास्तथा मूलं ते तु तीक्ष्णविकाषिणी ॥
श्लेष्मा मयोदरगरश्वयथ्वादिषु कल्पयेत् ॥
अक्षमात्रं तयोः पिंडं मदिरालवणान्वितं ॥
हृद्रोगे वातकफजे तद्गुल्मेऽपि योजयेत् ॥
शंखिनीचूर्णभागौ द्वौ तिलकल्कस्य चापरः ॥
हरीतकीकषायेण तत्तैलं पीडितं पिबेत् ॥
अतसीसर्षपैंरंडकरंजेष्वप्यं विधिः ॥
दंतीदंतस्थिरस्थूलं मूलं दंतीद्रवंतिजं ॥
आताम्रश्यावं तीक्ष्णोष्णमाशुकारि विकाषि च ॥
गुरु प्रकोपि वातस्य पित्तश्लेष्मविलायनं ॥
तत्क्षौद्रपिप्पलीलिप्तं स्वेदयेन्मृत्कुशांतरे ॥
शोषयेच्चातपेऽम्यर्कौ हतो ह्यस्य विकाषितां ॥
तत्पिबेन्मस्तुमदिरातक्रपीलुरसासवैः ॥
अभिष्यण्णतनुर्गुल्मी प्रमेही जठरी गरी ॥
गोमृगाजरसैः पांडुक्रिमिकोष्ठी भगंदरी ॥
सिद्धं तक्काथकल्काभ्यां दशमूलरसेन च ॥
विसर्पविद्रध्यलजीकषादाहान् जयेद्धृतं ॥
तैलं तु गुल्पमेहार्शोविबंधकफमारुतान् ॥
महास्नेहः शकृच्छुक्रवातसँगानिलव्यथाः ॥
दंत्या रसे वा भृंग्याश्च गुडक्षौद्रघृतान्वितः ॥
लेहः सिद्धोविरेकार्थे दाहसंतापमेहनुत् ॥
वाततर्षे ज्वरे पैत्ते स्यात्स एवाजगंधया ॥
दंतीद्रवंत्योर्मूलानि पचेद्धात्रीरसे ततः ॥
त्रीनंशान्फाणिताद्धौच भजेत्तैले घृतेऽथवा ॥
श्यामादिकल्कयुक्तोऽयं लेहः सिद्धं विरेचनं ॥
पथ्याक्षदशमूलानां तद्वल्लेहाः पृथग्रसैः ॥
तयोर्विडसमं चूर्णं तद्रसेनैव भावितं ॥
विबंधे विशि वातोत्थे गुल्मे चाम्लयुतं हितं ॥
मुद्गादिसिद्धैस्तन्मूलैर्यूषादींश्च प्रकल्पयेत् ॥
दंतीद्रवंतीमरिचस्वर्णक्षीरीयवानकं ॥
सशुंठ्यग्निकपृथ्वीकं चूर्णितं समवासरान् ॥
मूत्रभावितमाज्येन पिबेज्जीर्णे च तर्पणं ॥
सर्वदा सर्वरोगेषु बाले वृद्धे च तद्धितं ॥
दुर्भुक्ताजीर्णपार्श्वार्तिगुल्मप्लीहोदरेषु च ॥
गंडमालासु बाते च पांडुरोगे च शस्यते ॥
गुडस्याष्टपले पथ्या विंशतिः स्यात्पलं पलं ॥
दंतीचित्रकयोः कर्षौ पिप्पलीत्रिवृतोर्दश ॥
प्रकल्प्य मोदकानेकं दशमे दशमे ऽहनि ॥
उष्णांभोऽनुपिबन् खादेत्तान्सर्वान्विधिना ऽमुना ॥
एते निष्परिहाराः स्युः सर्वव्याधिनिबर्हणाः ॥
विशेषाद्ग्रहणीपांडुकंडुकोठार्शसां हिताः ॥
विरेचने मुख्यतमा नैवैते त्रिवृतादयः ॥
हरीतकीमपि त्रिवृद्विधानेनोपकल्पयेत् ॥
विशेषाद्ग्रहणीपांडुशोषमोहोदरापहाम् ॥
पिबेत्पथ्यां ससिंधूत्थविडंगोत्पलनागराम् ॥
मूत्रेण वत्सकादेर्वा निर्यूहेण हरीतकीं ॥
पथ्यानागरचूर्णं वा संयुक्तंकोलिनीफले ॥
गुडेन भक्षयेत्तोयं कोष्णं च पिबेदनु ॥
पथ्यात्रिवृद्धां गुलिकाः कार्याः क्षौद्ररसान्विताः ॥
माषप्रमाणास्ताः शुष्का यक्ष्मी लिह्माद्धृतद्रुताः ॥
पथ्यात्रिवृत्कटुष्णांबु सर्वत्रेष्टं विरेचनं ॥
स्नुक्क्षीरभाविते पथ्याचूर्णे कुर्वीत मोदकान् ॥
कोलास्थिमात्राञ् शुष्कांश्च नवनीतेन लेहयेत् ॥
गुल्मोदरयकृत्प्लीहशूलानाहविबंधिनः ॥
लिह्यादेरंडतैलेन कुष्ठत्रिकटुकान्वितं ॥
सुखोदकं चानुपिबेत्सुखमेतद्विरेचनं ॥
अल्पस्यापि महार्थत्वं प्रभूतस्याल्पकर्मतां ॥
कुर्यात्संश्लेष विश्लेषकालसंस्कारयुक्तिभिः ॥
त्वक्केसरा म्रातकदाडिमैलासितोपलामाक्षिकमातुलुंगैः ॥
मद्येन तैस्तैश्च मनोऽनुकूलैर्युक्तानि देयानि विरेचनानि ॥
॥ इति विरेचनकल्पो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥




अथातो वमनविरेचनव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः ॥
अतिक्षुधितेन मृदुकोष्ठेनाल्पश्लेष्मणा दुर्बमेन दुर्बलेन हीनमात्रमतितीक्ष्णमतिशीतमजीर्णे वा पीतं वमनमधो गच्छति ॥
तत्रेप्सितानवाप्तिर्मलोत्क्लेशश्च ॥
तं पुनराशु स्नेहयित्वा यौगिकैर्मात्राकालाद्यपेक्षं वामयेत् ॥
व्यापत्करणानि च पूर्वमतिक्रमं स्मरन् परिहरेत् ॥
अजीर्णिनः श्लेष्मवतोऽत्युष्णतीक्ष्णलवणमात्रमहद्वं वा विरेचनमन्यद्वा भेषजमूर्ध्व प्रवर्त्तते ॥
तत्र पूर्वोक्ता व्यापत्साधनं च ॥
अतोऽप्यूर्ध्वमुत्तिष्ठति हृद्या बलेखनवट कवर्जमौषधं न तृतीयमवचारयेत् ॥
क्रूरकोष्ठस्यातितीक्ष्णाग्रे रल्पवीर्यं वा भेषजमुर्ध्वभागिकमधोभागिकं वा भक्तवदुपैति पाकं ॥
तत्र समुदीर्णा दोषा यथाकालमनिर्ह्रियमाणा विभ्रमं कुर्वंति ॥
तं सुस्निग्धकोष्ठमनल्पमन्नं चौषधं पाययेत् ॥
कषायमल्पप्रत्ययं रूक्षं वा भेषजमस्निग्धस्विन्नेम वा पीतं शीतोपचारेण वा स्तब्धदोषं विग्रथितमयोगि भवति ॥
तत्र वमनेन भूयो वामयेद्विरेचनं स्निग्धस्विअस्य पुनर्विरेचयेदुत्क्लिष्टभूरिदोषं वा तृतीयेऽहनि ॥
उभयोश्च संशोधनयोर्लवणतैल अभ्यक्तं पिंडप्रस्तराभ्यां स्वेदयेत् ॥
स्निग्धस्विन्नस्य च वमनमकृत्वा विरेचनं पीतवतः सामस्य वा मृदु वा विरिक्तस्याधोभागेऽत्यर्थगुरुस्तब्धोदरता शूलो वातपुरीषसंगश्च भवति ॥
तमप्ययोगिनं समूत्रैस्तीक्ष्णैरास्थाप्य जांगलरसैश्च भोजयित्वा फलदारुपिप्पलीसिद्धेन तैलेनानुवास्य वातहरैश्च स्नेहैरुपस्नेह्य पुनस्तीक्ष्णैर्विरेचयेत् ॥
कफोल्वणस्यातिस्निग्धस्य गुर कोष्ठस्य मंदाग्नेर्वा मृदुप्रणीत मौषधं भृशमुत्क्लिश्य दोषान् जाड्यतंद्रादौर्बल्यांगसादान् जनयति ॥
तच्छीघ्रमुल्लिखेत् ॥
लंघितं च संधुक्षिताग्निं पुनः स्निग्धं तीक्ष्णोष्णैर्विशोधयेत् ॥
सशेषाध्माय च वातश्लेष्मवते रूक्षाय सोदावर्त्ताय मंदाग्नये वा शीतं रूक्षं वा दत्तमौषधं भृशमाध्मानं करोति ॥
तत्र मलसंगात्समुन्नह्य दहत्युदरमंतःशूलं दृतिवत्पार्श्वयोरापूर्णता शिरःपृष्ठरुजा श्वासः पायुवस्तिनिस्तोदश्च भवति ॥
तमुदावर्त्तानाहहरा भ्यंगस्वेदवर्त्तिदीपनचूर्णवस्तिक्रियाभिरुपचरेत् ॥
क्षामेणाल्पबलेन मृदुकोष्ठाग्निना रूक्षेण स्निग्धेन वा स्विन्नेन सामेन वा बलवदौषधमुपयुक्तं सपित्तमनिलं परिदूष्य परिकर्त्तिकामापादयति ॥
तत्र नाभिबस्तिगुदमेढ्रे सदाहं परिकर्त्तनमनिलसंगो विष्टंभश्च ॥
तं कृष्णतिलमधुकमधुयुक्तैः पिच्छाबस्तिभिरास्थापयेत् ॥
क्षीरिवृक्षशृतक्षीरेण वा ॥
शीतांबुपरिषिक्तं चैनं पयसा भुक्तवंतं घृतमंडेन यष्टीमधुकतैलेनानुवासयेत् ॥
क्षामस्य मधुरो बृंहणश्च सर्वो विधिरिष्टः ॥
सामे लंघनो दीपनश्च लघुरूक्षोष्णं चान्नपानं ॥
निरामीभूते ( मध्यबलोपचारइव वातातपाभ्यामिव पांशु भस्मावकिरणैरित्यादि ) वातानुरंधे लघुक्षाराम्लं वातेऽधिके दधि साम्लं दाडिमत्वचा युक्तं भोजने पाने च युंजीत ॥
सदाडिमरसं च सर्पिः पिबेत् ॥
उष्णांबुना वा तिलदेवदारुकल्कं ॥
क्रूरकोष्ठस्य बहुदोषस्याल्पमात्रगुणं मृदु स्निग्धं वा शोधनमवचारितमुत्क्लेश्य दोषान्न निर्हरत्यल्पाल्यं च पित्तकफसंसृष्टं परिस्रवति ॥
विष्टंभगौरवशोषकोठकंडूपांडुतांगसादशूलानि चापादयति ॥
तं तिनिशधवाश्वकर्णपलाशवलानिर्यूहैर्मधुयुक्तैरास्थापयेत् ॥
उपशांतपरिस्रवं च पुनरुपस्निग्धं तीक्ष्णैः शोधयेत् ॥
शुद्धे च दीप नांश्चूर्णान्सवारिष्टादीन् योजयेत् ॥
पीतौषधो यदा वेगमुदीरयति निगृह्णाति वा ॥
तदा प्रवाहिकाऽस्य जायते ॥
तस्यां सदाहशूलं सपिच्छं श्वेतं कृष्णं सरक्तं वा भृशं प्रवहमानः कफमुपविशति ॥
तं परिस्रवविधिनोपचरेत् ॥
पीतौषधस्य भेषजोद्गारच्छर्द्यादीनां निग्रहाद्वातादयः कुपिता हृदयमुपाश्रित्य हृद्रहं घोरमावहंति ॥
ततः प्रधानमर्मोपतापाद्वेदनाभिरत्यर्थमातुरः पीड्यते मोहहिक्काकासलालापार्श्वशूल्युतो वेपथुमानष्टसंज्ञो दंतान्कटकटायत्युद्वृताक्षो जिव्हां खादयति ॥
तं हृदयापसरणमाहुस्तस्मै भिषक् शीघ्रममुह्यन्नभ्यंगपूर्व धान्यस्वेदेन परिस्वेद्य तीक्ष्णमवपीडं दद्यात् ॥
यष्टीमधुकमिश्रेण तंदुलांबुना वमनं ॥
कटुभिर्वा कफोत्तरराय ॥
ततो दोषशेषं पाचनीयैः पाचयेत् यथादोषोच्छ्रयं च बस्तीन् वितरेत् ॥
अस्निग्धस्विन्नेनाब्रह्मचारिणा वेगविधारिणा मृदुकोष्ठेन सुकुमारेण वा रूक्षमौषधमतिमात्रं प्रयुक्तमतिविरेकाद्वायुं कोपयति ॥
तेन सर्वांगग्रहणी विशेषात्पार्श्वपृष्ठश्रोणीमन्मार्मसु शूलं मूर्च्छा भ्रमः कंपः स्तंभो निस्तोदो भेद उद्वेष्टनं संज्ञानाशश्च स्यात् ॥
तमभ्यज्य धान्यैः स्वेदयित्वा यष्टीमधुविपक्केन तैलेनानुवासयेत् ॥
वातहरं चान्नपानं ॥
स्निग्धस्विन्नस्यातिमृदुकोष्ठस्य क्षुधितस्य वा तीक्ष्णवेगमविभूरि वा प्रयुक्तमौषधं सर्वं निर्हृत्य मलं धातूनपि द्रवीकृत्य स्रावयेदतियोगि भवति ॥
तं शतधौतघृतेनाभ्यज्य कषायस्वादुशीतैः प्रदेहपरिषेकावगाहान्नपानैः शर्करामधुमद्भिश्च लेहैः स्तंभयेत् ॥
चंदनांजनोशीरच्छागासृक्शीतोदकैलाजसक्तून् पाययेत् ॥
पिच्छाबस्तिं चास्मै दद्यात् ॥
मधुरवर्गसिद्धं च क्षीरसर्पिः सर्पिर्मंडो वा ऽनुवासनं ॥
रक्तपित्तविधानं च कुर्यात् ॥
विशेषेण तु वमनातियोगे सघृतसिताक्षौद्रं फलरसैर्मंथं पिबेत् ॥
क्षीरिवृक्षशुंगसिद्धां वा समाक्षिकां पेयां क्षीरं वा संग्राहिद्रव्यसिद्धं च क्षीरं भोजने चावचारयेत् ॥
सोद्गारायां च छर्द्यां धनिकामधुकमधुरसमुस्तांजनानि मधुना लिह्यात् ॥
वाक्संगे हनुसंहनने ऽनिलार्त्तौ च घृतमांसरससिद्धामल्पतंडुलां पेयां पिबेत् स्नेहस्वेदौ चावचारयेत् ॥
जिव्हाप्रवेशे स्निग्धाम्ललवणान्कवलग्रहगंडूषान् हृद्यांश्चाजमांसरसान् ॥
पुरतश्चास्य फलान्यम्लानि खादयेत् ॥
निर्गतां जिव्हां तिलद्राक्षाकल्कलिप्तां व्योषलवणचूर्णप्रघृष्टां वा प्रवेशयेत् ॥
अक्षिणी व्यावृत्ते घृताभ्यक्ते पीडयेत् ॥
विसंज्ञं सामवेणुगीतशब्दान् श्रावयेत् ॥
विरेचनातियोगे तंदुलांभसा मिश्रेण वमेत् ॥
प्रियंग्वादिकं च तंडुलोदकेन पिबेल्लोध्रसांजनदाडिमत्वचो वा कमलोत्पलसमंगापद्मकेसराणि वा ॥
क्षौद्रशर्करामधुकोदुंबरत्वचो वा ॥
रक्तातिसारक्रियां च कुर्यात् ॥
गुदं निःसृतमभ्यज्य स्वेदयित्वा कषायैश्च स्तंभयित्वा प्रवेशयेत् ॥
पूर्ववच्च वाक्संगादीन् साधयेत् ॥
उभयत्र च जीवरक्तपित्तयोर्ज्ञानार्थं रक्ते शुक्लं पिचुं प्लोनं वा क्षिपेत् ॥
तस्मिञ्शोधाने कोष्णांबुक्षालितशुद्धे रक्तं वैवर्ण्ये तु रक्तपित्तं विद्यात् ॥
अन्नं वा तद्विमिश्रं शुने काकाय वा दद्यात् ॥
तस्मिन् भुक्ते जीवमभुक्ते पित्तं ॥
आमरणाच्च तस्य तृण्मूर्च्छामदार्त्तस्य क्रियां पित्तघ्नीमतियोगोक्तं च कुर्यात् ॥
खड्गादिरुधिरं चातिस्रुतरोक्तविधिना सक्षौद्रं शीघ्रमुपयुंजीत ॥
श्यामाकाश्मर्यदूर्वोशीरैर्वा शृतं पयो घृतमंडाजमयुक्तंशीतं बस्तौ निषेचयेत् ॥
शेषेष्वपि चा सम्यक्प्रयुक्तवमनविरेचनोपद्रवेषु यथामयं दोषानपेक्ष्य प्रतिकुर्याद्वस्तिव्यापत्तिसिद्धिं चेक्षेत ॥
एवमुभयतोभागेऽपि शोधने यथावस्थमुत्तिष्ठेत् ॥
या तु विरेचने परिकर्त्तिका तद्वमने कंठक्षणनं यः परिस्रवः स कफप्रसेको यत्प्रवाहणं स शुष्कोद्गारइति ॥
भवंति चात्र ॥
अतिमात्रमकालेऽल्पं तुल्यवीर्यैरभावितं ॥
असम्यक्संस्कृतं जीर्णं व्यापद्येतौषधं ध्रुवं ॥
छर्दनं न तु दुश्छर्द्ं दुर्विरेचं न रेचनं ॥
पाययेदौषधं भूयस्तं निहंति तथा हि ते ॥
यस्योर्ध्वं कफसंसृष्टं पीतं यात्यानुलोमिकं ॥
वमितं केवलैः शुद्धं लंघितं पाययेत्तु तं ॥
विबद्धेऽल्पे चिराद्दोषे स्रवत्युष्णं पिबेज्जलं ॥
तेनाध्मानं वमिस्तृष्णा विबंधश्चानुशाम्यति ॥
भेषजं दोषरुद्धं चेन्नोर्ध्वं नाधः प्रवर्त्तते ॥
सोद्गारं सांगशूलं वा स्वेदं तत्रावचारयेत् ॥
सम्यग्विरिक्तसोद्गारभेषजं क्षिप्रमुल्लिखेत् ॥
अजीर्णमप्रवृत्तौ तु सुशीतैः स्तंभयेद्भिषक् ॥
कदाचिच्छ्लेष्मणा रुद्धं तिष्ठत्युरसि भेषजं ॥
क्षीणे श्लेष्मणि सायान्हे रात्रौ वा तत्प्रवर्त्तते ॥
रूक्षान्नाहारयेज्जीर्णे तिष्ठत्यूर्ध्वगते ऽपि वा ॥
वायुना भेषजे त्वन्यत्सनेहलवणं पिबेत् ॥
तृणमोहभ्रममूर्च्छाद्याः स्युर्जीर्यति च भेषजे ॥
पित्तघ्नं स्वादुशीतं च भेषजं तत्र शस्यते ॥
लालाहल्लासविष्टंभरोमहर्षात्कफावृते ॥
भेषजं तत्र तीक्ष्णोष्णं कद्वादि कफनुद्धितं ॥
प्रतिकूला गतिः पायोर्ग्रथितत्वं सगौरवं ॥
दोषोत्क्लेशो भृशाध्मानं परिकर्त्तः परिस्रवः ॥
प्रवाहिकाहृद्ग्रहणं सर्वांगपरिग्रहः ॥
सर्वधातुस्रवेणैता द्वादशोक्ताः ससाधनाः ॥
व्यापदो योगविभ्रंशाद्विविधेऽपि विरेचने ॥
उत्पद्यमानासु च तासु तासु व्यापत्सु संशोधनविभ्रमेण ॥
दिशा ऽनयैवाशु यतेत सिद्धौ ज्योतिर्हि शास्त्रं नयदुर्नयानां ॥
॥ इति वमनविरेचनव्यापत्सिद्धिर्नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥




अथातो बस्तिकल्पं व्याख्यास्यामः ॥
बळां गुडूचीं त्रिफलां सरास्नां द्विपंचमूलं च पलोन्मितानि ॥
अष्टौ फलान्यर्द्धतुलां च मांसाच्छागात्पचेदप्सु चतुर्थशेषं ॥
पूते यवानीफलबिल्वकुष्ठवचाशताव्हाघनपिप्पलीनां ॥
कल्कैर्मृद्वीकाक्षौद्रघृतैः सतैलैर्युक्तः सुखोष्णोलवणान्वितश्च ॥
बस्तिः परं सर्वगदप्रमाथी स्वस्थे हितो जीवनबृंहणश्च ॥
बस्तौ च यस्मिन् प्रणितो न कल्कः सर्वत्र दद्यादमुमेव तत्र ॥
द्विपंचमूलस्य रसोऽम्लयुक्तः सच्छागमांसस्य सपैर्बपेष्यः ॥
त्रिस्नेहयुक्तः प्रवरो निरूहः सर्वानिलव्याधिहरः प्रदिष्टः ॥
बलापटोलीलघुपंचमूलत्रायंतिकाएरंडयवात्सुसिद्धात् ॥
प्रस्थो रसाच्छागरसाईयुक्तः साध्यः पुनः प्रस्थसमः स यावत् ॥
प्रियंगुकृष्णाघनकल्कयुक्तः सतैलसर्पिर्मधुसैंधवश्च ॥
स्याद्दीपनो मांसबलप्रदश्च चक्षुर्बलं चोपदधाति सद्यः ॥
एरंडमूलात्त्रिपलं पलाशात्तथा पलांशं लघुपंचमूलं ॥
रास्नाबलाच्छिन्नरुहाश्वगंधापुनर्नवार्गवधदेवदारु ॥
फलानि चाष्टौ सलिलाढकाभ्यां विपाचयेदष्टमशेषितेऽस्मिन् ॥
वचाशताव्हापुष्पामिप्रियंगुयष्टीकणावत्सकबीजमुस्तं ॥
दद्यात्सुपिष्टं सहतार्क्ष्यशैलमक्षप्रमाणं लवणांशयुक्तं ॥
समाक्षिकस्तैलयुतः समूत्रो बस्तिर्जयेल्लेखनदीपनो ऽसौ ॥
जंघोरुपादत्रिकपृष्ठकोष्ठहृद्गुह्यशूलं गुरुतां विबंधं ॥
गुल्माश्मबध्मग्रहणीगुदोत्थांस्तांस्तांश्च रोगान्कफवातजातान् ॥
चतुष्पले तैल घृतस्य भृष्टःच्छागाच्छताव्हादधिदाडिमाम्लः ॥
रसः सपेष्यो बलवर्ण मांसरेतोऽग्निहितैर्मिर्षशिरोरुजीष्टः ॥
यष्ट्याह्वयस्याष्टपलेन सिद्धं पयः शताव्हाफलपिप्पलीभिः ॥
युक्तं ससर्पिर्मधु वातरक्तविसर्पवैस्वर्यहितो निरूहः ॥
यष्ट्याह्वरोघ्रामयचंदनैश्च शृतं पयोऽर्घ्यं कमलोत्पलैश्च ॥
सशर्कराक्षौद्रघृतं सुशीतं पित्तामयान् हंति सजीवनीयं ॥
मोपांगनाचंदनशीतपाकीद्राक्षाक्षौद्रिकाश्मर्यमधुकसैंन्यैः ॥
पयः शृतं श्रावणीमुद्गपर्णीबलाखं गुप्तामधुयष्टिकल्कैः ॥
गोधूमचूर्णैश्च पिचुप्रमाणैरिक्षोर्विदार्याश्च रसेन युक्तं ॥
तैलेन यष्टीमधुसाधितेन सितोपलाक्षौद्रघृतैश्च शीतः ॥
बस्तिः प्रशस्तः स समस्तदेहदाहे सशूले ऽवयवाश्रिते वा ॥
गुल्मातिसारभ्रममूत्रकृच्छ्रक्षीणे क्षतौजोजबलसंक्षये च ॥
कोशातकारग्वधदेवदारुमूर्व्वाश्वदंष्ट्राकुटजार्कपाठाः ॥
पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः ॥
तान्सर्षपतैलामदनैः सकुष्ठैरक्षप्रमाणैः प्रसृतैश्च युक्तान् ॥
क्षौद्रस्य तैलस्य फलाह्वयस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य ॥
दद्यान्निरूहं कफरोगिताय मंदाग्नये चाशनविद्विषे च ॥
पुनर्नवैंरंडबृहत्त्यश्मभेदवृश्चीवभूतीकबलापलाशान् ॥
द्विपंचमूलं च पलांशकानि क्षुण्णानि धौतानि फलानि चाष्टौ ॥
बिल्वं यवांकोलकुलत्थधान्यं फलानि च स्युः प्रसृतोन्मितानि ॥
पयो जलद्व्याढकसाधितं तत्क्षीरावशिष्टं शुचिवस्त्रपूतं ॥
वचाशताव्हाऽमरदारुकुष्ठयष्ट्याह्वसिद्धार्थ कपिप्पलीनां ॥
कल्कैर्यवान्या मदनैश्च युक्तं नात्युष्णशीतं गुडसैंधवाक्तं ॥
क्षौद्रस्य तैलस्य च सर्पिषश्च नवस्य युक्तं प्रसृतित्रयेण ॥
दद्यान्निरूहं विधिना विधिज्ञस्तं सर्वसंसर्गकृतामयघ्नं ॥
अर्द्धाद्र्धविहितान् बस्तीनतश्चित्रान्प्रचक्षते ॥
कोशातकीद्व्येश्वाकुफलजीमूतवत्सकाः ॥
श्यामात्रिवृतोर्मूलं तथा दंतीद्रवंतिजं ॥
प्रकीर्या चोदकीर्या च क्षीरिणी नीलिनी फलं ॥
समला शंखिनी रोधं फलं कंपिल्लकस्य च ॥
सकल्कसैंधवयुताः पक्वाशयविशोधनाः ॥
धातुकीपुष्पतक्रींर्जीवंतीमूलवत्सकाः ॥
प्रग्रहः खदिरी कुष्ठं शमीपिंडीतकायवाः ॥
प्रियंगुरक्तमूले च भैरणीजातियूथिकाः ॥
वटाद्याः किंशुकं रोधमिति संग्राहिका मताः ॥
ग्राहिप्रियंग्वंबष्ठादिकाथकल्कैः क्रमेण च ॥
उषकादिप्रतीवापो लेखनस्त्रिफलारसः ॥
मधुक कल्कैन सरसाज्येन बृंहणः ॥
बदर्यैरावणीशैलूशाल्मलीधन्वनांकुराः ॥
समाक्षिकाः क्षीरयुताः सासृजाः पिच्छिलाः स्मृताः ॥
कोलं कतककांडेक्षुदर्भपाठेशुवालुभिः ॥
दाहघ्नः सघृतक्षीरो द्वितीयश्चोत्पलादिभिः ॥
मुष्टिं शाल्मलिवृंतानां क्षीरसिद्धो घृतान्वितः ॥
हितः प्रवाहणे तद्वद्धृंतैः शाल्मलकस्य च ॥
कर्बुदाराढकींनपविदुलैः क्षीरसाधितैः ॥
परिकर्त्ते तथा वृंतैः श्रीपर्णीकोविदारजैः ॥
परिस्रवे पयः सिद्धं सदृशविपुनर्नवं ॥
आखुकर्णिकया तद्वत्तंदुलीयकयुक्तया ॥
अश्वावरोहकः काकनासाराजकसेरुकाः ॥
सिद्धाः क्षीरेऽतियोगे स्युः क्षौद्रांजनघृतैर्युताः ॥
न्यग्रोधाद्यैश्चतुर्भिइच तेनैव विधिनाऽपरः ॥
बृहतीक्षीरकाकोलीपृश्निपर्णीशतावरी ॥
काश्मर्यबदरीमूर्व्वास्तथोशीरप्रियंगवः ॥
जीवादाने शृते क्षीरे द्वौ घृतांजनसंयुतौ ॥
बस्ती प्रदेयौ भिषजा शीतौ समधुशर्करौ ॥
गोऽप्यजामहिषीक्षीरैर्जीवनीययुतैरपि ॥
शशैणदक्षमार्जारमहिष्यन्यजशोणितैः ॥
सद्यस्कैर्मृदितैर्बस्तिर्जीवादाने प्रशस्यते ॥
अथेमान् सुकुमाराणां निरूहानेहनान्मृदून् ॥
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक् ॥
क्षीराद्धौ प्रसृतौ कार्यौ मधुनैलघृतात्त्रयः ॥
खजेन मथितो बस्तिर्वातघ्नो बलवर्णकृत् ॥
एकैकः प्रसृतस्तैलप्रसन्नाक्षौद्रसर्पिषां ॥
बिल्वादिमूलकाथाद्धौ कौलत्थाद्धौ स वातजित् ॥
पटोलनिंबभूतीकरास्ना समच्छदांभसः ॥
प्रसृतः पृथगाज्याच्च बस्तिः सर्षपकल्कवान् ॥
सपंचतिक्तो ऽभिष्यंदकृमिकुष्ठप्रमेहहा ॥
विडंगत्रिफलाशिग्रुफलमुस्ताखुकर्णिजाः ॥
कषायाः प्रसृताः पंच तैलादेको विमथ्य तान् ॥
निरूहः कृमिहा वेल्लपिप्पलीकल्कयोजितः ॥
पयस्येक्षुस्थिरारास्नाविदारीक्षौद्रसर्पिषः ॥
एकैकः प्रसृतो बस्तिः कृष्णाकल्कौ वृषत्वकृत् ॥
चत्वारस्तैलगोमूत्रदधिमंडांम्लकांजिकात् ॥
बस्तिः कवोष्णः सानाहे मूत्रकृच्छ्रे परो मतः ॥
मृदुबस्तिजडीभूते तीक्ष्णो ऽन्यो बस्तिरिष्यते ॥
तीक्ष्णैर्विकर्षिते स्निग्धो मधुरः शिशिरो मृदुः ॥
तीक्ष्णत्वं मूत्रबिल्वाग्निलवणक्षारसर्षपैः ॥
प्राप्तकालं विधातव्यं क्षीराज्याद्यैस्तु मार्दवं ॥
बलकालदेशसात्म्यप्रकृतीः प्रविभज्य योजितो बस्तिः ॥
स्वैः स्वैरौषधवर्गैः स्वांस्वान्रोगान्निवर्त्तयति ॥
उष्णार्त्तानां शीतांश्छीतार्त्तानां तथा सुखोष्णांश्च ॥
तद्योग्यौषधयुक्तान् बस्तीन्संतर्क्स युंजीत ॥
बस्तीञ्च बृंहणीयान्दद्याद्व्याधिषु विशोधनीयेषु ॥
मेदस्विनो विशोध्या ये च नराः कुष्ठमेहार्त्ताः ॥
न क्षीणक्षतदुर्बलमूर्च्छित कृशशुष्कशुद्धदेहानां ॥
दद्याद्विशोधनीयान्दोषनिबद्धायुषो ये च ॥
इति बस्तिकल्पो नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥




अब इसके बाद हम सिद्धबस्ति कल्प (formulation of validated enemas) की व्याख्या करेंगे।
सिद्धबस्तियों का प्रयोग हमेशा सभी मनुष्यों के लिए करना चाहिए।
जो उपद्रवरहित (free from complications), अत्यधिक लाभ देने वाली, बल और बुद्धि को बढ़ाने वाली तथा सुखदायक होती हैं।
शहद और तेल समान मात्रा में एक-एक कर्ष, सैंधव नमक दो पिचु (one-fourth pala) और सौंफ लें।
एरंड की जड़ के काढ़े के साथ बनाया गया यह निरूह बस्ति (decoction enema) माधुतैलिक बस्ति कहलाता है।
यह रसायन (rejuvenator) है तथा प्रमेह (diabetes/urinary disorders), बवासीर (piles), कृमि, गुल्म (abdominal tumor) और आंत्रवृद्धि (hernia) को नष्ट करने वाला है।
यह मुलेठी के साथ मिलकर आँखों के लिए हितकारी (good for eyesight) और रक्तपित्त (bleeding disorders) को जीतने वाला होता है।
यापन बस्ति गाढ़े कल्क (paste), शहद, तेल, वसा (fat) और घी से युक्त होती है।
यह गुदा (anus), घुटना, जांघ, पीठ, अंडकोश, बस्ति (urinary bladder) और मूत्रमार्ग के शूल (pain) को जीतने वाली है।
प्रसृत (measurement unit) के अंशों में घी, शहद, वसा और तेल से इसे तैयार करना चाहिए।
यह यापन बस्ति आधा अक्ष सैंधव नमक और आधा पल हपुषा से युक्त होती है।
एरंड की जड़ का काढ़ा, शहद, तेल और सैंधव नमक लें।
यह युक्तरथ बस्ति कहलाती है, जो वचा, पिप्पली और मदनफल से युक्त होती है।
काढ़े के साथ शहद, सेंधा नमक, शतावरी, हींग और सैंधव नमक लें।
देवदारु और रास्ना से युक्त यह बस्ति दोषों को दूर करने वाली और कल्याणकारी (auspicious) है।
पंचमूल का काढ़ा, तेल, पिप्पली और शहद लें।
सेंधा नमक और मुलेठी से युक्त यह बस्ति 'सिद्धबस्ति' के नाम से जानी जाती है।
दशमूल, त्रिफला और मदनफल तथा बेल को पकाएं।
गोमूत्र में इनके साथ पाठा, कुटज और नागरमोथा को पीस लें।
मदनफल, शहद, तेल, क्षार (alkali) और लवण (salt) से युक्त करें।
यह बस्ति कफ के विकारों, पांडुरोग (anemia) और विसूचिका (cholera) में प्रयुक्त होती है।
यह शुक्र और वायु के अवरोध (obstruction) तथा पेट के आटोप (flatulence/bloating) में पूजित (highly praised) है।
नागरमोथा, पाठा, गिलोय, एरंड, बला, रास्ना, पुनर्नवा लें।
मंजिष्ठा, अमलतास, खस, त्रायमाणा, बहेड़ा और रोहिणी लें।
लघु पंचमूल और एक-एक पल मदनफल के आठ भाग लें।
एक आढक (measurement unit) जल में इसे पकाएं और एक चौथाई शेष रहने पर छान लें।
दो प्रस्थ दूध मिलाकर इसे दोबारा दूध शेष रहने तक पकाएं।
इसमें समान भाग जांगल पशुओं का मांस रस, घी, शहद और सैंधव नमक मिलाएं।
मुलेठी, सौंफ, निसोथ, कुटज और रसांजन के कल्क (paste) के साथ पीसें।
यह गुनगुनी (lukewarm) बस्ति मांस, जठराग्नि (digestion fire), बल और शुक्र (semen) को बढ़ाने वाली है।
यह वातरक्त (gout), स्नेह, मेद (fat), बवासीर, गुल्म तथा मल-मूत्र के अवरोध को दूर करती है।
यह विषमज्वर (malaria/intermittent fever), विसर्प (erysipelas), ध्यामा (darkening), आध्मान (tympanitis) और प्रवाहिका (dysentery) को नष्ट करती है।
यह वंक्षण (groin), जांघ, कमर, कोख, अग्निमांद्य (indigestion), कान और सिर के दर्द को दूर करती है।
यह असृग्दर (menorrhagia/heavy bleeding), उन्माद (insanity), सूजन, खांसी, पथरी और मूत्रकृच्छ्र (dysuria) को नष्ट करती है।
यह आँखों के लिए हितकारी, पुत्र देने वाली, राजाओं के योग्य और यापन बस्तियों में श्रेष्ठ रसायन है।
बिना गोक्षुर के पंचमूल के प्रत्येक द्रव्य को एक-एक पल लेकर पकाएं।
एक आढक दूध में चार प्रस्थ पानी डालकर मुलेठी आदि के कल्क के साथ मिलाएं।
शहद, तेल, घी और सैंधव नमक से युक्त यह बस्ति अत्यंत पूजित (beneficial) है।
विशेष रूप से यह बच्चों, वृद्धों, स्त्रियों, सुकुमार (delicate) और सुख चाहने वाले लोगों के लिए है।
उसी प्रकार केवांच, बला, अनंतमूल और दर्भ (grass) से सिद्ध की गई बस्ति है।
यह क्षीरबस्ति (milk enema) है, जो शतावरी, गिलोय और दोनों कटीली (बृहती और कंटकारी) से सिद्ध होती है।
पिप्पली और मुलेठी के कल्क से युक्त दूध को सिद्ध करें।
बृहती आदि पंचमूल के प्रत्येक द्रव्य को एक-एक पल की मात्रा में लें।
दो पल शालि चावल, गेहूं, जौ, उड़द और मुलेठी लें।
उनके साथ सिद्ध किया गया बकरी का दूध, मुर्गे के अंडे का रस और मिश्री लें।
घी, शहद और दो प्रकार के नमक से युक्त यह बस्ति अत्यंत शुक्रवर्धक (spermatogenic) है।
यह कल्प मोर, गाय, सारस और मछली आदि के अंडों के रस में भी बनाया जा सकता है।
केकड़े के मांस का रस और गौरैया के अंडे का रस मिलाएं।
मिश्री, घी और शहद से युक्त यह बस्ति अत्यंत वृष्य (aphrodisiac) मानी गई है।
बकरे और सूअर के अंडकोष तथा केकड़े और गौरैया के मांस से सिद्ध करें।
सिद्ध दूध, बकरे का अंडकोष, उच्चटा, तालमखाना और शहद लें।
बिना घी के, अधिक मात्रा में और थोड़े नमक वाली यह बस्ति अत्यंत उत्तम वृष्य है।
इस सिद्ध दूध के साथ केवांच, उच्चटा और तालमखाना का भोजन करना चाहिए।
इस प्रकार जो व्यक्ति दस-दस दिनों के अंतर पर इन बस्तियों का सेवन करता है।
वह घोड़े के समान पुष्ट और कामदेव के सदृश होकर सौ स्त्रियों के पास जाने में समर्थ होता है।
ये बस्तियां शहद से युक्त होने पर मनुष्य को अत्यधिक वृष्य (potent) बनाती हैं।
ये न तो अतियोग (excessive effect) और न ही अयोग (deficient effect) करती हैं, बल्कि स्तंभक (stabilizing) होती हैं।
निरूह बस्तियां प्रायः लेखन (scraping/depleting) करने वाली और स्नेह बस्तियां बृंहण (nourishing) करने वाली होती हैं।
यापन बस्तियों में दोनों गुण होते हैं, इसलिए उनके बाद अनुवासन बस्ति (oil enema) की आवश्यकता नहीं होती।
मृदु (mild) होने के कारण यदि ये बस्तियां बाहर न निकलें।
तो गोमूत्र से युक्त तीक्ष्ण (strong) आस्थापन बस्ति देकर उन्हें शीघ्र ही बाहर निकाल लेना चाहिए।
यापन बस्तियों के अत्यधिक सेवन से सूजन, अग्निनाश (loss of appetite), पांडुत्व (paleness/anemia), शूल, बवासीर और परिकर्तिका (fissure) हो सकते हैं।
इसके साथ ही बुखार और अतिसार (diarrhea) भी हो सकते हैं।
वहां अरिष्ट, क्षार और सीधु (fermented liquor) आदि के द्वारा दीपन (digestive fire stimulating) क्रिया इष्ट है।
इसलिए युक्तिपूर्वक (properly) और प्रसंग के अनुसार ही यापन बस्ति का सेवन करना चाहिए।
मृदु और कम औषधियों के संयोग के कारण तथा तीन-चौथाई मात्रा होने के कारण।
और कम समय तक उपयोग किए जाने के कारण इनमें कठोर परहेज (restrictions) की आवश्यकता नहीं होती।
यापन के द्रव्यों में सिद्ध किए गए स्नेहों का अलग-अलग प्रयोग करें।
अथवा बिना किसी कड़े परहेज के इन सभी बस्तियों का प्रयोग करना चाहिए।
केवांच, शतावरी, बला, रास्ना और गोक्षुर प्रत्येक को अलग-अलग लें।
एक तुला (measurement unit) द्रव्यों को सौ द्रोण जल में पकाएं और पांच द्रोण शेष रहने दें।
छानकर ठंडा होने पर वंशलोचन, मुनक्का, तगर, वंशलोचन और छोटी कटेरी मिलाएं।
बड़ी कटीली, मुद्गपर्णी, माषपर्णी, मुलेठी की जड़ें लें।
जीवक, ऋषभक, खस, कमलनाल, कमल और सफेद चंदन लें।
खजूर, ताड़ की मज्जा, केवांच और आंवला तथा पिप्पली लें।
पटोल, मेदा, दालचीनी, तेजपत्ता और शीतपाकी (an herb) तथा ओदनाह्वया लें।
इनका कल्क (paste) बनाकर उसमें एक-एक प्रस्थ की मात्रा में डालें।
सूअर, भैंस और बकरे के अंडकोष से निकला हुआ रस तथा।
मोर, मुर्गे और हंस के अंडे से उत्पन्न रस, तेल और घी लें।
आंवले और विदारीकंद का स्वरस तथा दो आढक गाय का दूध लें।
ब्रह्मघोष, भेरी और मृदंग की ध्वनियों के बीच जिसे सिद्ध किया गया हो।
सफेद छत्र की छाया से युक्त और सफेद वस्त्र से ढके हुए पात्र में रखें।
हाथी के कंधे पर रखकर और भगवान शिव (Vrushadhwaja) की पूजा करके।
मंगलाचरण (auspicious prayers) करके बिना किसी कड़े नियम के इस स्नेह बस्ति को देना चाहिए।
इसके प्रभाव से अत्यधिक कामशक्ति (potency) प्राप्त कर मनुष्य सौ स्त्रियों को संतुष्ट कर सकता है।
वह झुर्रियों और सफेद बालों से रहित, सुंदर और दीर्घायु (long-lived) होता है।
यह नष्टशुक्र (azoospermia), क्षत-क्षीण (emaciated) और विषमज्वर के रोगियों के लिए हितकारी है।
यह दूषित आर्तव (menstrual disorders) और दूषित शुक्र को ठीक करने वाली, पुत्र देने वाली और रसायन है।
इसी प्रकार अन्य बस्तियों की भी कल्पना की जानी चाहिए और उन्हें अनेक बार पकाना चाहिए।
यदि संभव हो तो इसे सौ बार या हजार बार पकाना चाहिए।
अब दोषों का नाश करने वाली और परहेज के साथ प्रयोग की जाने वाली स्नेह बस्तियां कही जाएंगी।
दशमूल, त्रिफला, रास्ना, अश्वगंधा और पुनर्नवा लें।
गिलोय, एरंड, भूतीक (गंधतृण), भारंगी, अडूसा और शिरीष लें।
शतावरी, सहचर और काकनासा प्रत्येक एक-एक पल लें।
जौ, उड़द, अलसी, बेर और कुलथी प्रत्येक एक-एक प्रसृत (measurement unit) मात्रा में लें।
एक वाह (measurement unit) जल में पकाकर एक द्रोण शेष रहने पर उससे।
एक आढक तेल को जीवनी गण (vitalizing herbs) के एक-एक पल कल्क के साथ पकाएं।
यह अनुवासन बस्ति कहलाती है और सभी प्रकार के वात विकारों को नष्ट करने वाली है।
आनूप (marshy) पशुओं की वसा को भी इसी प्रकार जीवनी गण के द्रव्यों से सिद्ध करना चाहिए।
सौंफ, जौ, बेल और खट्टे द्रव्यों से सिद्ध तेल वायु के विकारों में श्रेष्ठ है।
अग्नि के समान लाल तपे हुए सैंधव नमक के टुकड़े को घी में बुझाकर बनाया गया घी वायु को जीतता है।
जीवंती, मदनफल, मेदा, शंखपुष्पी, मुलेठी और बला लें।
सौंफ, ऋषभक, पिप्पली, काकनासा और शतावरी लें।
केवांच, क्षीरकाकोली, ककड़ासिंगी, कचूर और वचा लें।
इन्हें पीसकर तेल और घी को चौगुने दूध के साथ सिद्ध करना चाहिए।
यह बृंहण (nourishing), वात-पित्त नाशक तथा बल, शुक्र और अग्नि को बढ़ाने वाली है।
यह आर्तव और शुक्र के रोगों को दूर करने वाली तथा पुत्र प्रदायक (promotes fertility) अनुवासन बस्ति है।
शीतल स्पर्श और शीतल वीर्य (potency) वाले द्रव्यों को पीसकर चौगुने दूध में मिलाएं।
तेल का एक चौथाई भाग घी मिलाकर सिद्ध की गई यह बस्ति पित्तनाशक अनुवासन बस्ति है।
सेंधा नमक, मदनफल, कुट, सौंफ, जलवेतस और वचा लें।
नेत्रबाला, मुलेठी, भारंगी, देवदारु और कायफल लें।
सोंठ, पोहकरमूल, मेदा, चव्य, चित्रक और कचूर लें।
वायविडंग, अतीस, निसोथ, रेणुका और नीलिनी तथा शालपर्णी लें।
बेल और अजमोदा, चपला (पिप्पली), दंती तथा रास्ना को समान मात्रा में लें।
इनके साथ सिद्ध किया गया एरंड का तेल या तिल का तेल कफ के रोगों को नष्ट करता है।
यह अनुवासन बस्ति कफ की वृद्धि, उदावर्त (reverse movement of flatus), गुल्म, बवासीर, प्लीहा रोग और प्रमेह को वायु के साथ नष्ट करती है।
यह आनाह (constipation/distension) और पथरी को शीघ्र ही नष्ट करने वाली अनुवासन बस्ति है।
बेल आदि बृहत् पंचमूल से सिद्ध किया गया तेल अथवा।
कफ नाशक द्रव्यों से सिद्ध अनुवासन बस्ति कफ का नाश करती है।
मदनफल आदि मदन कल्प के द्रव्यों के साथ आठ गुने खट्टे रस में सिद्ध अनुवासन बस्ति कफ में हितकारी है।
शूल और आनाह होने पर गोमूत्र से युक्त निरूह बस्ति का प्रयोग करना चाहिए।
बुद्धिमान अग्निवेश ने यहाँ मुनि से पूछा कि क्या बस्तिकर्म में मदनफल आदि फलों का प्रयोग हमेशा हितकारी होता है।
बस्तिकर्म में मदनफल आदि फलों का प्रयोग हमेशा हितकारी होता है, ऐसा पुनर्वसु (आत्रेय) ने उपदेश दिया।
यहाँ कुष्ठ रोग में मदनफल, पहाड़ी क्षेत्रों में उत्पन्न मैनफल और प्रमेही रोगियों के लिए इक्ष्वाकु (कड़वी तूंबी) का फल हितकारी है।
कुटज का फल हृदय रोगों में श्रेष्ठ है और कौट (इंद्रजौ) का फल पांडुरोग में उत्तम है।
उदर रोग (abdominal diseases) में देवदाली का फल हितकारी है, परंतु मदनफल सभी रोगों का विरोधी (नाशक) है।
वह मधुर, कुछ कषाय (astringent) और तिक्त (bitter) रस वाला, रूक्षता रहित, कुछ चरपरा, उष्ण और पिच्छिल (mucilaginous) होता है।
यह कफ और पित्त को हरने वाला, शीघ्र कार्य करने वाला, उपद्रव रहित और वायु का अनुलोमन (downward movement) करने वाला है।
इसलिए आस्थापन बस्ति की योजनाओं में फलों में मदनफल को सबसे श्रेष्ठ माना गया है।
इस प्रकार मुनियों में श्रेष्ठ आत्रेय के वचन कहकर रुक जाने पर, शिष्य ने पुनः जिज्ञासा व्यक्त की।
इस अत्यंत गूढ़ (deep/complex) विषय पर अन्य शिष्यों के साथ भूमि पर बैठकर और हाथ जोड़कर गुरु के सामने प्रार्थना की।
विभिन्न प्रकार के कर्म और गुण करने वाली बस्ति के बारे में गुरु ने कहा कि यह नाभि से ऊपर नहीं जाती।
तो फिर यह शरीर से शीघ्र बाहर निकलकर भी पूरे शरीर के दोषों को हर तरफ से कैसे दूर कर देती है?
गुरु ने कहा कि शरीर के भीतर या बाहर जो भी स्थिर वायु के वश में है।
उस दूषित वायु को अनुकूल (अनुलोम) करके बस्ति रोगों के विषम समूहों को नष्ट कर देती है।
शाखाओं (tissues) में स्थित, कोष्ठ (digestive tract) में स्थित, मर्म स्थानों में और शरीर के सभी अंगों-अवयवों में होने वाले जो भी रोग हैं।
उनकी उत्पत्ति में वायु के अतिरिक्त अन्य कोई बड़ा कारण नहीं है।
मल को सुखाने, पित्त आदि मलों के संचय को इधर-उधर फेंकने और उन्हें इकट्ठा करने का कार्य वायु ही करती है।
उस अत्यधिक बढ़ी हुई वायु को शांत करने के लिए बस्ति के समान दूसरी कोई दवा नहीं है।
वायु के जीत लिए जाने पर उसके द्वारा प्रेरित पित्त, कफ आदि भी यत्नपूर्वक शांत हो जाते हैं।
इसलिए कुछ आचार्य बस्ति को आधी चिकित्सा कहते हैं और कुछ तो इसे पूरी चिकित्सा ही मानते हैं।
जैसे आकाश में स्थित सूर्य अपने वीर्य (किरणों) से पृथ्वी के रसों को सोख लेता है।
वैसे ही पक्वाशय (colon) में स्थित बस्ति अपने वीर्य से सिर से पैर तक के दोषों को खींच लेती है।
वहाँ जो औषधि का वीर्य (active principle) होता है, उसे अपान वायु के द्वारा।
शीघ्र ही ग्रहण कर समान वायु को सौंप दिया जाता है।
समान वायु से आगे क्रमशः व्यान आदि अन्य वायु इसे प्राप्त करती हैं।
वे वायु अपने स्वाभाविक रूप (equilibrium) को प्राप्त होकर शरीर का अनुग्रह (positivity/health) करती हैं।
वे पित्त और कफ को बलपूर्वक उनके अपने-अपने स्थानों पर स्थापित करके।
शरीर में अपने-अपने पंचमहाभूतों के गुणों को चारों ओर से तृप्त करती हैं।
व्यान वायु तिरछी, अपान वायु नीचे की ओर और प्राण वायु ऊपर की ओर खींचती है।
जैसे जल ले जाने वाली नलिकाओं (pipes) द्वारा जल अपने-अपने स्थान पर पहुँचता है।
इसी प्रकार बस्ति के द्रव्यों का वीर्य सिराओं (channels) के माध्यम से पूरे शरीर में भली-भांति फैल जाता है।
और फैलते हुए वह अत्यंत कष्टसाध्य (difficult to cure) राजयक्ष्मा (tuberculosis) जैसे रोगों को भी बलपूर्वक नष्ट कर देता है।
इसलिए बस्ति सभी पंचकर्मों में प्रधान है, यह सभी प्राणनाशक रोगों को पूरी तरह समाप्त करती है।
यह स्रोतों (body channels) को भीतर से शुद्ध करके दोषों का नाश करती है और तेज, शुक्र तथा जठराग्नि को प्रदीप्त करती है।
॥ इस प्रकार सिद्धबस्तिकल्प नामक पाँचवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥ ५ ॥




अब इसके बाद हम बस्ति व्यापत्ति (enema complications) की सिद्धि की व्याख्या करेंगे।
विबंध (constipation), शरीर में भारीपन (heaviness), आध्मान (distension/flatulence), सिरदर्द, वाहन करने पर और ऊपर की ओर जाने वाली वायु,
पेट में शूल (abdominal pain), अंगों में अरुचि/पीड़ा, पेट फूलना, हृदय में पीड़ा, काटने जैसी वेदना और स्राव (discharge),
ये छह-छह प्रकार की आपत्तियां (complications) बस्ति के अयोग (under-dose) और अतियोग (excessive dose) से होती हैं।
जिसका शरीर स्निग्ध और स्वेदित (unctuous and fomented) न हो तथा कोष्ठ भारी (sluggish bowels) हो, उसमें यदि बस्ति का प्रयोग किया जाए,
या फिर ठंडी, अत्यंत कम स्नेह, नमक और द्रव्य वाली मात्रा अथवा गाढ़ी बस्ति हो,
तो वह बस्ति उस दोष को उद्वेलित (agitate) कर देती है, परंतु दुर्बल होने के कारण उसे बाहर नहीं निकाल पाती।
वह अत्यंत दारुण (severe) वायु, मल और मूत्र का विबंध (constipation/retention) उत्पन्न करती है।
साथ ही बस्ति प्रदेश और नाभि में पीड़ा (pain), आनाह (bloating), हृदय में भारीपन (oppression), गुदा में सूजन,
खुजली, गंड (swelling/nodules), त्वचा का फीका पड़ना (discoloration), बेचैनी और अग्नि का मंद (weak digestion) होना उत्पन्न करती है।
मध्यम दोष वाले अतिसार (diarrhoea) के रोगी में पहले कहे गए दो काथ (decoctions) हितकर हैं।
इसलिए वहां उष्ण (गर्म) जल का पान करना प्रशंसनीय (recommended) है।
काल (समय) को जानकर फल वर्ति (suppositories), स्वेदन (fomentation) और विरेचन (purgation) का प्रयोग करना चाहिए।
बिल्व की जड़, त्रिवृत्, देवदारु, जौ, बेर और कुलथी से युक्त,
सुरा आदि और गोमूत्र से सिद्ध बस्ति को कल्क के साथ देकर उसे (मल-दोष को) बाहर निकालना चाहिए।
आमावशेष (undigested material) होने पर, तीक्ष्ण दोषों से प्रेरित होकर मृदु निरूह बस्ति,
वायु के मार्ग को अवरुद्ध (obstruct) कर देती है, जिससे वह वायु संज्ञाहीनता (unconsciousness) लाती है, अग्नि को नष्ट करती है।
भारीपन, क्लम (fatigue without exertion), हृदय में शूल, दाह (burning sensation), संमोह (delusion) और अंगों में ऐंठन (cramps),
तब ये लक्षण उत्पन्न होते हैं, इसकी चिकित्सा रूक्ष स्वेदन और पाचन (digestive measures) दवाओं से करनी चाहिए।
पिप्पली, कत्तृण, उशीर, देवदारु और मूर्वा से उबाला हुआ जल,
सौवर्चल नमक (black salt) से मिश्रित, दीपन (appetizer/digestive fire stimulant) और हृदय को शुद्ध (cleansing to the heart) करने वाले इस जल को पीना चाहिए।
वचा, सोंठ (नागर) और कचूर (शठी) को दही के मांड (whey) के साथ अच्छी तरह मिलाकर (मूर्च्छिताः) सेवन करना चाहिए।
अथवा प्रसन्न (मदिरा का ऊपरी भाग), अरिष्ट या आसव के साथ पीना चाहिए।
देवदारु, त्रिकटु, हरड़, पलाश, चित्रक और कचूर को,
कूटकर (पिष्ट्वा), गोमूत्र के साथ पीना चाहिए अथवा दीपन करने वाले क्षारों (alkalies) का सेवन करना चाहिए।
इस रोगी को गोमूत्र और दशमूल से सिद्ध की गई बस्ति देनी चाहिए।
अल्प वीर्य (कम शक्ति) वाली बस्ति का प्रयोग जब अधिक दोष वाले, रूक्ष अथवा क्रूर कोष्ठ (costive bowels) वाले व्यक्ति में किया जाता है,
तो वह बस्ति दोषों से आवृत (covered/blocked) होकर और मार्ग रुक जाने से वायु को रोक देती है।
वह विपरीत मार्ग में गई वायु आध्मान (distension) और मर्म स्थानों में पीड़ा (severe pain) उत्पन्न करती है।
गुदा और कोष्ठ (abdomen) में दाह (burning), अंडकोष और वंक्षण (groin) में वेदना उत्पन्न करती है।
शूल (pain) के साथ हृदय को रोकती है और इधर-उधर दौड़ती है।
जिसके शरीर पर अच्छी तरह तेल की मालिश और सिकाई की गई हो, वहां वर्ति (suppository) का प्रयोग करना चाहिए।
और पीलु, सरसों तथा गोमूत्र से युक्त विल्वादि निरूह बस्ति देनी चाहिए।
तथा सरल और कड़वी दवाओं से सिद्ध की गई अनुवासन बस्ति हितकर है।
अधिक दोष और बल वाले, क्रूर कोष्ठ वाले व्यक्ति में यदि पतली, मृदु (mild),
ठंडी और अल्प मात्रा वाली बस्ति दी जाए, तो वह दोषों से घिरकर वायु को रोक देती है।
वह वायु शरीर में ऊपर की ओर अनुसरण करती हुई सिरदर्द (headache),
गर्दन में जकड़न (stiff neck), प्रतिश्यायं (coryza/common cold), बहरापन (deafness) और दृष्टि का भ्रम उत्पन्न करती है।
उसे गर्म तेल और नमक से चुपड़कर, सिकाई करके और मालिश (massage) करके,
तीक्ष्ण धूम्रपान (inhalation), प्रधमन नस्य (nasal insufflation) और मुख विरेचन (gargles) के द्वारा,
तथा अनुलोमन (downward movement) करने वाले विरेचनों और बस्तियों द्वारा शीघ्र ही उपचारित करना चाहिए।
स्निग्ध और स्वेदित होने पर भी यदि महान दोष (अत्यधिक दोष) हो, और बस्ति मृदु तथा अल्प औषधि वाली हो,
तो वह दोष को थोड़ा उद्वेलित (agitate) करके बाहर निकालती है और प्रवाहिका (dysentery) उत्पन्न करती है।
बस्ति प्रदेश (bladder) और अपान (rectum) में सूजन, तथा दोनों ऊरु (thighs) और जंघाओं में शिथिलता (weakness) होती है।
वायु के रुक जाने से वह जीव (रोगी) बार-बार प्रवाहण (straining) करता है।
सिकाई, मालिश, और दोषों को शुद्ध करने वाली तथा अनुलोमन करने वाली निरूह बस्तियां,
उसे उपवास (लंघन) कराकर देनी चाहिए, और विरेचन के रोगी की तरह आचरण (regimen) कराना चाहिए।
वेगों को रोकने वाले व्यक्ति में, अथवा अत्यंत बलपूर्वक पीड़ा दिए जाने पर,
या बिना स्निग्धता, नमक और उष्णता के, अथवा कम मात्रा में कम औषधियों वाली,
या मृदु बस्ति, वायु द्वारा ऊपर की ओर फेंक दी जाने पर मुख और नासिका से,
बाहर निकल आती है और मूर्च्छा (fainting), हृल्लास (nausea), प्यास, दाह (burning) आदि को उत्पन्न करती है।
इसके इस मूर्च्छा विकार को देखकर मुख पर ठंडे जल के छींटे मारने चाहिए।
थकान दूर होने तक पंखा झलना चाहिए और प्राणायाम कराना चाहिए।
पीठ, पसली और पेट को गर्म हाथों से नीचे की ओर मलना (massage) चाहिए।
बालों को पकड़कर झकझोरना चाहिए तथा भयानक और बड़े दांतों वाले जीवों से डराना चाहिए।
हथियार, उल्का (मशाल) और राजपुरुषों (सिपाहियों) से डराना चाहिए, इससे वह बस्ति नीचे की ओर आ जाती है।
हाथों या कपड़ों से गले को इस प्रकार दबाना चाहिए जैसे कि वह मरने वाला हो।
प्राण और उदान वायु के रुकने से, जिसके मार्ग अत्यंत सुप्रसिद्ध (खुले) हो जाते हैं,
वह अपान वायु उस बस्ति को अत्यंत शीघ्र ही नीचे की ओर खींच लेती है।
कुष्ठ और सुपारी (क्रमुक) का कल्क खट्टे पदार्थों (अम्ल) के साथ पिलाना चाहिए।
अपनी उष्णता, तीक्ष्णता और सरत्व (flowing nature) के कारण वह भी बस्ति को अनुलोमित (downward movement) कर देता है।
अथवा गोमूत्र के साथ त्रिवृत् और हरड़ का कल्क नीचे की ओर अनुलोमन करने वाला होता है।
पक्वाशय (colon) में दोष स्थित होने पर और सिकाई करने के बाद दशमूल से सिद्ध निरूह बस्ति,
जौ, बेर और कुलथी से युक्त तथा गोमूत्र से सिद्ध करके देनी चाहिए।
अथवा गोमूत्र, गिलोय (अमृता) और बांस के पत्तों से सिद्ध बस्ति देनी चाहिए।
करंज की छाल, पत्ते, कचूर, देवदारु और रोहिष घास के साथ,
तेल, गुड़, सैंधव नमक और विरेचन औषधियों के कल्क से युक्त, बिल्वादि पंचमूल से सिद्ध बस्ति हृदय या छाती में दोष (उरःस्थिते) होने पर देनी चाहिए।
दोष के सिर में स्थित होने पर नस्य (nasal drops), धूम्रपान और सरसों से सिर को ढकना (लेप) करना चाहिए।
यदि बस्ति अत्यंत गर्म, तीक्ष्ण, खट्टी, गाढ़ी हो अथवा अत्यधिक स्वेदन (सिकाई) किए हुए व्यक्ति में,
अथवा कम दोष और कोमल कोष्ठ वाले व्यक्ति में बार-बार प्रयोग की जाए,
तो वह अतियोग (excessive action) को प्राप्त होकर पेट में शूल (abdominal pain) करने वाली होती है।
यह विरेचन के अतियोग के समान ही लक्षणों और चिकित्सा (साधन) वाली होती है।
पिठवन, शालपर्णी, कमल, गंभारी, महुआ और नीलकमल,
इनको पीसकर, तथा दाख और महुआ को दूध और चावल के धोवन (tandulodaka) में मिलाकर,
अथवा दाख, पके हुए मिट्टी के ढेले (लोष्ट) या महुआ के स्वच्छ रस (प्रसाद) में,
घी मिलाकर, दाह (burning) और अतियोग से उत्पन्न विकारों में बस्ति का प्रयोग करना चाहिए।
बिना स्नेह और स्वेद (मालिश-सिकाई) के, भारी, तीक्ष्ण और अत्यधिक मात्रा में,
गलत स्थिति में बैठे या गलत तरीके से सोए हुए व्यक्ति को दी गई बस्ति,
बिना बाहर निकले, वायु को कुपित कर देती है और वह वायु विपरीत मार्ग में चली जाती है।
वह अंगों में पीड़ा, जंभाई, जकड़न (stiffness) और जोड़ों में टूटन (breaking pain) उत्पन्न करती है।
उसे तेल और नमक से मालिश कर, बिछौने आदि (संस्तर) से सिकाई करके,
बिल्व, बेर, जौ, एरंड, पुनर्नवा और दोनों प्रकार की बृहती (कटेरी),
तथा कुलथी से उबाले हुए मस्तु (दही का पानी), मदनफल और कांजी (सौवीरक) से युक्त,
सैंधव नमक मिलाकर आस्थापान बस्ति देनी चाहिए और जांगल पशुओं के मांस रस के साथ भोजन कराना चाहिए।
वायु को जीतने वाले तेल से, जिसे धन्य (औषधियों) से पकाया गया हो, अनुवासन बस्ति देनी चाहिए।
मृदु कोष्ठ और कम बल वाले व्यक्ति में यदि अत्यंत तीक्ष्ण बस्ति अत्यधिक दोषों को बाहर निकालती है,
तो वह हिचकी (hiccup) उत्पन्न करती है; वहां हिचकी को नष्ट करने वाला और बृंहण (nourishing) उपचार हितकर है।
बला, शालपर्णी आदि (लघु पंचमूल), गंभारी और त्रिफला के रस तथा सैंधव नमक के साथ,
मदिरा के ऊपरी भाग (प्रसन्ना) और कांजी (अरनाल) के खट्टे रस से युक्त तेल को पकाकर अनुवासन बस्ति देनी चाहिए।
गर्म जल से सिक्त (नहलाए हुए) व्यक्ति को पिप्पली और नमक से युक्त अन्न देना चाहिए।
धूम्रपान, अवलेह, मांस रस, दूध, स्वेदन और वायु नाशक अन्न हितकर है।
अत्यंत तीक्ष्ण, वायु से युक्त अथवा भली-भांति न दबाई गई बस्ति,
हृदय को आंदोलित/उद्वेलित (घट्टयेत्) करती है; वहां काश, कुश और उत्कट (घास विशेष) से,
तथा खट्टे और नमकीन वर्ग (अम्ल लवण स्कंध), करीर और बेर के फलों से,
सिद्ध किए गए काथ की बस्ति हितकर है अथवा वायुनाशक अनुवासन बस्तियां हितकर हैं।
मृदु कोष्ठ और कम दोष वाले व्यक्ति को यदि रूक्ष, तीक्ष्ण और अत्यधिक मात्रा में बस्ति दी जाए,
तो वह बस्ति के मलों को शीघ्र नष्ट करके वायु और पित्त को कुपित कर देती है।
वे कुपित दोष नाभि, बस्ति और गुदा को बार-बार काटते (कुतरते) से हैं।
जिससे विभिन्न रंग का, थोड़ा-थोड़ा मल बार-बार निकलता है, यह बस्ति का निर्लेखन (scraping) विकार होता है।
वहां मधुर और शीतल औषधियों जैसे दूध और ऊख (गन्ना) आदि से सिद्ध,
मुलेठी (यष्ट्याव्ह) और तिल के कल्क से युक्त बस्ति, दूध का भोजन करने वाले को देनी चाहिए।
बराबर मात्रा में राल (सर्जरस), मुलेठी, जिंगिणी, शुद्ध मिट्टी और अंजन को,
दूध में मिलाकर बस्ति देनी चाहिए, जो स्पष्ट खट्टे रस का भोजन करने वाला हो।
पिच्छिल (mucilaginous) बस्ति हितकर है और मधुर औषधियों से सिद्ध स्नेह (अनुवासन) हितकर है।
यदि क्षार, अम्ल, तीक्ष्ण, उष्ण और लवण युक्त बस्ति पित्त प्रकृति वाले को दी जाए,
तो वह गुदा को जलाती, खुरचती और क्षत करती हुई उसका परिस्रव (discharge) उत्पन्न करती है।
वह दग्ध होकर अत्यधिक मात्रा में रक्त और विभिन्न रंगों वाले पित्त का स्राव करती है।
रोगी बार-बार और अत्यंत वेग के साथ कई बार मूर्च्छा (fainting) को प्राप्त होता है।
वहां गीली शाल्मली (सेमल) की छाल को कूटकर, बकरी के दूध में उबालकर,
छानकर, घी मिलाकर बस्ति देनी चाहिए और अन्य पिच्छिल बस्तियां भी देनी चाहिए।
बरगद आदि (पंचवल्कल) के पत्तों में, तथा जौ और तिलों में भी यही विधि अपनानी चाहिए।
सुवर्चला, पोई (उपोदिका) और कचनार (कर्बुदार) में भी यह विधि प्रशंसनीय है।
गुदा मार्ग में ठंडे और मधुर द्रव्यों से सेचन (securing/washing) और लेप करना चाहिए।
और यहां रक्तपित्त तथा अतिसार को नष्ट करने वाली क्रिया प्रशंसनीय है।
दाह आदि होने पर त्रिवृत् का कल्क मुनक्के (मृद्वीका) के पानी के साथ पीना चाहिए।
क्योंकि वह पित्त, मल और वायु को नष्ट करके दाह आदि विकारों को जीत लेता है।
और शुद्ध (दोषरहित) होने पर चीनी (शर्करा) से युक्त ठंडी यवागू पीनी चाहिए।
अथवा अत्यधिक विरेचन वाले और क्षीण मल वाले रोगी को भोजन में,
उड़द के यूष (सूप) के साथ कुल्माष (उबले हुए अनाज), और पीने के लिए दही या सुरा देनी चाहिए।
जो रोगी अपक्व (आमयुक्त), दुर्गंधित (कुणप), वेदनायुक्त मल का त्याग करता हो और जिसे अरुचि हो,
उसे नागरमोथा, अतीस, कुष्ठ, देवदारु और वचा का काथ पीना चाहिए।
जो मल, वायु, रक्त, पित्त अथवा कफ का अतिसार (त्याग) करता हो,
उसके पक्व हो जाने पर, वहां अपने-अपने वर्ग की बस्ति ही वैद्य के लिए श्रेष्ठ चिकित्सा है।
इन छहों (उपद्रवों/दोषों) के दो-दो के संसर्ग (combination) से तीस भेद होते हैं।
और केवल (अकेले-अकेले) के साथ छत्तीस भेद होते हैं, इन्हें उपद्रवों सहित जानना चाहिए।
शूल, प्रवाहिका (dysentery), आध्मान, परिकर्तिका (cutting pain), अरुचि और ज्वर,
तथा प्यास, मोह, दाह, मूर्च्छा आदि को इनके उपद्रव (complications) समझना चाहिए।
वहां आम अवस्था में कटु, अम्ल और लवण रसों से युक्त दीपन पेय (अतर पान),
और पाचन हितकर है, क्योंकि आम अवस्था में बस्ति का निषेध (contraindicated) किया गया है।
मल के विकार में वायुनाशक और ग्राही (astringent) वर्ग की बस्ति प्रशंसनीय है।
वायु के विकार में मधुर, अम्ल, स्पष्ट लवण रस युक्त स्नेह बस्ति हितकर है।
रक्त और पित्त-रक्त के बहने पर कषाय (कषैली), मधुर और तिक्त (कड़वी) बस्ति हितकर है।
कफ के बहने पर कषाय, कटु और तिक्त रस वाली बस्ति हितकर है।
मल, वायु, आम अथवा मल और वायु के,
संसर्ग होने पर कटु, अम्ल और लवण रसों से युक्त दीपन पेय (अतर पान) होना चाहिए।
पित्त के साथ आम या रक्त का, अथवा उन दोनों का पुनः आम के साथ,
संसर्ग होने पर जो पेय हो, वह कटु, मधुर और तिक्त रस युक्त होना चाहिए।
तथा आम से संसृष्ट कफ में कषाय, कटु और तिक्त रस युक्त पेय होना चाहिए।
परंतु कफ के आम से युक्त होने पर कषाय और लवण युक्त औषधि हितकर है।
मल या पित्त के साथ वायु होने पर, अथवा मल, पित्त और रक्त के साथ वायु होने पर,
कषाय, अम्ल और मधुर रसों वाली संसृष्ट बस्ति उत्तम होती है।
वायु और रक्त के होने पर मधुर, अम्ल और तिक्त रसों वाली बस्ति करनी चाहिए।
मल और रक्त, पित्त और मल, तथा रक्त और पित्त के,
आपस में संसर्ग होने पर कषाय, मधुर और तिक्त रसों वाली बस्ति हितकर है।
कफ के साथ मल या पित्त होने पर, अथवा कफ के साथ मल, पित्त और रक्त होने पर,
कटु, तिक्त और कषाय रसों वाली संसृष्ट बस्ति उत्तम होती है।
कफ के वायु से संसृष्ट होने पर कटु, तिक्त और अम्ल रसों वाली बस्ति होनी चाहिए।
रक्त के कफ से मिश्रित होने पर मधुर, कटु (ऊषण) और तिक्त रसों वाली बस्ति होनी चाहिए।
वायु के कफ से संसृष्ट होने पर कटु, अम्ल और लवण रसों वाली बस्ति होनी चाहिए।
तीन, चार, पांच और छह (दोषों) के संयोग से इसी प्रकार ही विकल्पों (combinations) की कल्पना करनी चाहिए।
और यह युक्ति जो अतिसार में कही गई है, वह सभी रोगों में भी स्मरण की गई है (लागू होती है)।
छहों के एक साथ समान रूप से संसर्ग होने पर पाचन (चिकित्सा) होनी चाहिए।
परंतु निराम (आम रहित) पांचों अवस्थाओं में छहों रसों वाली बस्ति हितकर होती है।
गूलर के कच्चे फल (शलाटु), जामुन, आम और गूलर की छाल,
शंख, राल (सर्जरस), लाख और कत्तृण, प्रत्येक एक-एक पल,
इनको पीसकर, इनसे एक प्रस्थ घी को दुगुने दूध के साथ पकाना चाहिए।
सभी प्रकार के अतिसारों में बल के अनुसार इसका पान करना चाहिए।
कच्छुरा (धवा), धाय के फूल, बिल्व, समंगा (लज्जालु) और रक्त मूरि,
तथा मसूर और पीपल के अंकुरों (शृंग) से युक्त यवागू पानी में उबालकर बनानी चाहिए।
छोटे गूलर, कट्वंग (अरलू), समंगा और पाकर (प्लक्ष) के पत्तों,
तथा मसूर, धाय के फूल और बला के साथ भी उसी प्रकार (यवागू) होनी चाहिए।
बस्ति के मिथ्या प्रयोग (विभ्रम) से अनेक प्रकार की व्यापत्तियां (complications) उत्पन्न होती हैं।
मार्ग के अनुसार और अवस्था के अनुसार उनका उपचार (साधन) करना चाहिए।
इस प्रकार बस्ति व्यापत् सिद्धि नामक छठा अध्याय समाप्त हुआ। ॥ ६ ॥




अब इसके बाद हम स्नेह (स्नेहपान/oleation) के कारण होने वाले उपद्रवों (व्यापद/complications) की चिकित्सा से संबंधित सिद्धि (सफलता/successful management) की व्याख्या करेंगे।
स्नेह बस्ति में वायु, पित्त, कफ, अति भोजन और मल संचय के कारण।
रुकावट होने पर तथा भोजन करने के तुरंत बाद स्नेह देने से सात प्रकार के उपद्रव (complications) कहे गए हैं।
शीतल, अल्प मात्रा में, अथवा वायु के अधिक होने पर, पित्त के होने पर अत्यधिक उष्ण, कफ के होने पर मृदु।
अत्यधिक भोजन करने पर गुरु, मल संचय होने पर अल्प बल वाला।
दिया गया स्नेह उनके द्वारा आवृत (रुका हुआ/blocked) होने के कारण दबाए जाने पर भी बाहर नहीं आता है।
स्तंभ (जकड़न/stiffness), ऊरुसदन (जांघों में शिथिलता/weakness in thighs), आध्मान (पेट फूलना/flatulence), ज्वर, शूल (दर्द) और अंगमर्द (शरीर में दर्द/body aches) से।
तथा पसलियों में दर्द और ऐंठन से वायु द्वारा आवृत (blocked) स्नेह को जानना चाहिए।
उस रोगी को स्निग्ध, अम्ल, लवण और उष्ण द्रव्यों तथा रास्ना और दारुहल्दी के तेल से।
सौवीरक, सुरा, बेर, कुलत्थ और जौ से सिद्ध (तैयार) किए गए।
मूत्र और पंचमूल से युक्त निरूह बस्ति (decoction enema) द्वारा अच्छी तरह से बाहर निकालना चाहिए।
और उन्हीं दोनों प्रकार के तेलों से शाम को भोजन के बाद अनुवासन बस्ति (oil enema) देनी चाहिए।
प्यास, दाह (जलन/burning sensation), लालिमा, संमोह (बेहोशी), वैवर्ण्य (त्वचा का रंग बदलना), तमक (सांस फूलना) और ज्वर से।
पित्त द्वारा आवृत स्नेह को जानना चाहिए, उसे मधुर और तिक्त द्रव्यों की बस्तियों से दूर करना चाहिए।
तंद्रा (नींद आना/drowsiness), शीतज्वर (ठंड लगकर बुखार आना), आलस्य, प्रसेक (मुंह से लार गिरना/salivation), अरुचि और भारीपन से।
मूर्च्छा और ग्लानि से कफ द्वारा आवृत स्नेह को जानना चाहिए।
कषाय, तिक्त और कटु रसों से युक्त, सुरा तथा मूत्र से सिद्ध (prepared)।
मदनफल और तेल से युक्त तथा अम्ल द्रव्यों से युक्त बस्तियों द्वारा उसे बाहर निकालना चाहिए।
उल्टी, मूर्च्छा, अरुचि, ग्लानि, शूल (दर्द) और निद्रा तथा अंगमर्दन से।
आमरोग के लक्षणों से तथा दाह (जलन) से उसे अत्यधिक भोजन द्वारा आवृत जानना चाहिए।
कटु और लवण रसों के क्वाथों (काढ़ों) तथा चूर्णों द्वारा पाचन करना चाहिए।
मृदु विरेक (हल्का जुलाब/mild purgation) और वह सब जो आमदोष के लिए कहा गया है, वहाँ हितकर है।
मल, मूत्र और अपान वायु के रुकने से, भारीपन, आध्मान (पेट फूलना) और हृदय में जकड़न से।
स्नेह को मल द्वारा आवृत जानकर स्नेह, स्वेद (सिकाई) और बस्तियों द्वारा।
श्यामा और बिल्व आदि द्रव्यों से सिद्ध निरूह बस्तियों तथा अनुवासन बस्तियों द्वारा।
उदावर्त (वायु का ऊपर की ओर जाना/reverse movement of gas) को नष्ट करने वाली विधि से अच्छी तरह बाहर निकालना चाहिए।
बिना भोजन किए, गुदा में सूजन होने पर, अथवा केवल पेया (पतली खिचड़ी) की मात्रा खाने पर।
गुदा में डाला गया स्नेह वेग के कारण बिना रुके तेजी से दौड़ता है।
ऊपर की ओर कार्य करने से वह कंठ से ऊपर के छिद्रों (मुख, नासिका आदि) से भी बाहर आ जाता है।
गोमूत्र, श्यामा और त्रिवृत्त से सिद्ध तथा जौ, बेर और कुलत्थ से युक्त।
उससे सिद्ध तेल के द्वारा निरूह और अनुवासन बस्ति देनी चाहिए।
कंठ तक आए हुए स्नेह के लिए स्तंभन, कंठग्रह को दूर करने वाली क्रियाओं और विरेचन द्वारा।
तथा उल्टी को रोकने वाली क्रियाओं द्वारा उसे वापस लौटाने का प्रयास करना चाहिए।
बिना पकाए हुए स्नेह को प्रविष्ट नहीं करना चाहिए, क्योंकि वह गुदा का लेपन कर देता है।
उससे दर्द, मल का रुकना, खुजली और सूजन उत्पन्न होती है, और यहाँ चिकित्सा के लिए।
तीक्ष्ण बस्ति तथा अर्क (मदार) के पत्तों के रस में उबाला गया तेल हितकर है।
छोटा, लंबा, पतला, मोटा, पुराना, ढीले बंधन वाला।
पार्श्व में छिद्र वाला तथा टेढ़ा—इन आठ प्रकार के नेत्रों (बस्ति की नली/enema nozzle) का त्याग करना चाहिए।
अप्राप्ति (सही स्थान पर न पहुँचना), अतिगति (बहुत आगे चले जाना), क्षोभ (घबराहट), कर्षण (कमजोरी), क्षणन (घाव होना) और स्राव (बहना)।
गुदा में पीड़ा और टेढ़ी गति—यह क्रमशः उन (आठ दोषयुक्त नेत्रों) के दोष हैं।
मांसल (अधिक मांस वाली), स्निग्ध (चिकनी), विषम, जाल जैसी, मोटी, वातल (वायु से भरी)।
कटी हुई और गीली—इन आठ प्रकार की बस्तियों (enema bag) का चिकित्सा कार्यों में त्याग करना चाहिए।
गति की विषमता, दुर्गंध, टेढ़ापन, स्राव होना (लीक होना) और पकड़ने में कठिनाई।
फेनयुक्त होना और वेग से बाहर निकल जाना—यह बस्तियां बस्ति के दोषों के कारण होती हैं।
अत्यधिक ऊंचे स्थान पर, एक करवट पर, नीचे सिर करके, ऊपर की ओर सिकुड़कर बैठना।
चित्त लेटना, दाईं करवट लेटना—इन समान शय्याओं (पोजीशनों) का परित्याग करना चाहिए।
मूत्र का रुकना, आंतों में स्नेह का पहुँचना, सही स्थान पर न पहुँचना, अच्छी गति होना।
शीघ्र गति होना और वायु का प्रकुपित होना—यह तीनों पक्वाशय (बड़ी आंत/colon) की विकृतियों से होते हैं।
उसके दोष उत्पन्न होते हैं, वहाँ योग्यता के अनुसार उचित चिकित्सा करनी चाहिए।
वायु से अत्यधिक आहत होना, ऊपर फेंकना, टेढ़ा होना, बहुत तेज होना और कांपना।
अत्यधिक धीमा होना और बाहरी अत्यधिक वेग होना—यह बस्ति देने वाले (physician) के दोष हैं।
सांस न छोड़ने पर अथवा बस्ति के पूरी तरह से अंदर चले जाने पर।
प्रवेश करके प्रकुपित हुई वायु शूल (तीव्र दर्द/severe pain) और तोद (सुई चुभने जैसा दर्द/pricking pain) उत्पन्न करती है।
वहाँ गुदा पर अभ्यंग (मालिश), स्वेद (सिकाई) और वायु को नष्ट करने वाले अन्न-पान देने चाहिए।
शीघ्रता से बस्ति देने पर, खींचने पर, अथवा अचानक बाहर निकालने पर।
कमर, गुदा, पिंडलियों, जांघों और बस्ति (मूत्राशय/bladder) में जकड़न तथा तीव्र दर्द होता है।
वहाँ वायु को नष्ट करने वाला भोजन, स्वेद, अभ्यंग और बस्तियां हितकर हैं।
गुदा की वलियों (folds) द्वारा मार्ग के रुक जाने पर अथवा बस्ति के मुड़ जाने पर यदि स्नेह अंदर नहीं जाता है।
तो नेत्र (नली) को सीधा बाहर निकालकर, साफ करके पुनः अंदर डालना चाहिए।
बस्ति दबाते समय बीच में ही छोड़ देने पर गुदा में रुकी हुई वायु।
छाती में दर्द, सिर में दर्द, कमजोरी और जांघों में जकड़न उत्पन्न करती है।
वहाँ बिल्व आदि फल तथा श्यामा आदि द्रव्यों और गोमूत्र से युक्त बस्ति देनी चाहिए।
कांपते हुए हाथ से गुदा के आहत होने पर दाह (जलन), व्याकुलता और सूजन होती है।
वहाँ कषाय और मधुर रसों वाले शीतल द्रव्यों से परिषेक (सिंचन) तथा बस्तियां हितकर हैं।
अत्यधिक मात्रा में नेत्र (नली) को अंदर डालने से गुदा की वली के कट जाने (घाव होने) से।
मल के साथ खून आना, जलन, सुई चुभने जैसा दर्द और भारी मल की प्रवृत्ति होती है।
वहाँ घी का पिच्छु (फाहा), दूध और पिच्छाबस्ति (pichha basti) श्रेष्ठ मानी गई है।
धीरे से दबाने पर स्नेह अंदर नहीं जाता है और बाहर से ही शीघ्र लौट आता है।
वहाँ सफलता चाहने वाले चिकित्सक को पुनः अच्छी तरह से स्नेह बस्ति देनी चाहिए।
अत्यधिक दबाने पर स्नेह कोष्ठ (पेट/abdomen) में ठहर जाता है अथवा कंठ (गले) तक आ जाता है।
वहाँ तीक्ष्ण बस्ति, विरेचन और गले को दबाने आदि की क्रियाएं करनी चाहिए।
वमन (उल्टी) आदि पंचकर्मों द्वारा शुद्ध हुए तथा कमजोर शरीर, बल और अग्नि वाले रोगी की।
जैसे कच्चे (कोमल) अंडे की, और जैसे तेल से पूरे भरे हुए पात्र (बर्तन) की रक्षा की जाती है, वैसे ही।
चिकित्सक को प्रयत्नपूर्वक सभी प्रकार के अपचारों (कुपथ्य/wrong regimes) से रक्षा करनी चाहिए।
इसके बाद मधुर और हृदय को प्रिय (रूचिकर) रस, फिर अम्ल और लवण रस देने चाहिए।
तथा फिर मधुर और तिक्त, और उसके बाद कषाय तथा कटु रस देने चाहिए।
एक-दूसरे के विपरीत गुणों वाले रसों तथा स्निग्ध और रूक्ष द्रव्यों के।
बदल-बदल कर उपयोग करने से, क्रमपूर्वक उसे (रोगी को) अपनी प्राकृतिक (स्वस्थ) अवस्था में लाना चाहिए।
जो सब कुछ सहन करने में समर्थ और स्थिर बल वाला हो, उसे प्राकृतिक अवस्था को प्राप्त (स्वस्थ) समझना चाहिए।
इस बीच में विशेष रूप से बोलना आदि आठ वर्ज्य विषयों (activities to avoid) का त्याग करना चाहिए।
ऊंचे स्वर में बोलने से सिर का रोग, तिमिर (आंखों के आगे अंधेरा आना), छाती और स्वर में पीड़ा होती है।
थूक में खून आना, तमक ज्वर आदि होने पर वहाँ चिकित्सा है।
अभ्यंग, स्वेदन, नस्य और भोजन के बाद स्नेह का सेवन करना।
मौन रहना, वायु को नष्ट करने वाली विधि अथवा संबंधित विकार को जीतने वाली चिकित्सा करनी चाहिए।
अत्यधिक बैठने से और गाड़ियों की सवारी से जोड़ों, सिर और त्रिक (लोअर बैक) आदि में दर्द होता है।
अत्यधिक चलने से पैरों, पिंडलियों और जांघों में शिथिलता (कमजोरी) आदि होती है।
उनकी चिकित्सा के लिए वायु को नष्ट करने वाले सभी उपाय जैसे स्नेह, स्वेद आदि श्रेष्ठ हैं।
अजीर्ण में भोजन करने से आमविष, छर्दि (उल्टी) और ज्वर आदि उत्पन्न होते हैं।
वहाँ 'मात्राशितीय अध्याय' में कही गई दोषों को नष्ट करने वाली विधि अपनानी चाहिए।
अहितकर अन्न आदि के सेवन से दोषों के अनुसार रोग होते हैं, और वैसी ही औषधियां देनी चाहिए।
दिन में सोने से हलीमक (जॉन्डिस का गंभीर प्रकार) आदि पहले कहे गए रोग उत्पन्न होते हैं।
वहाँ कफ को जीतने वाले धूम्रपान, रूक्ष अन्न और लंघन (उपवास/fasting) का प्रयोग करना चाहिए।
अत्यधिक मैथुन (sexual intercourse) करने से जीवन का नाश होता है और उन-उन वायु के रोगों से।
गुदा मानो कट रही हो और बुद्धि मानो चक्र खा रही हो (घूम रही हो)।
लिंग से धुआं निकलने जैसा अनुभव होता है और मन अंधकार में प्रवेश करता हुआ प्रतीत होता है।
वहाँ जीवनी गण के द्रव्यों से सिद्ध दूध और घी का उपयोग करना चाहिए।
वहाँ भोजन बृहण (वजन और बल बढ़ाने वाला) होना चाहिए और बस्तियां वाजीकारक (aphrodisiac) होनी चाहिए।
वेगों को रोकने से और वायु के ऊपर की ओर जाने से जो रोगी हमेशा बीमार रहते हैं।
उनकी वायु के रुक जाने पर, जो संपूर्ण शरीर को संताप (पीड़ा) पहुंचाती है।
पहले फलवर्ति (suppository) देनी चाहिए, उसके बाद बल बढ़ाने वाली बस्ति देनी चाहिए।
दंती, त्रिवृत्त, चित्रक, एरंड, अपामार्ग, पुनर्नवा, देवदारु और वृहत पंचमूल।
मदनफल को गोमूत्र में उबाला जाए, और समान मात्रा में घी, तेल तथा पांचों लवण मिलाए जाएं।
इस निरूह बस्ति को देकर जांगल पशुओं के मांस रस के साथ भोजन कराना चाहिए, फिर दंती के तेल से अनुवासन बस्ति देनी चाहिए।
बला, रास्ना, मदनफल, चित्रक की जड़, दोनों पंचमूल (दशमूल) और अमलतास का फल।
जौ और कुलत्थ को जल में पकाएं, उस रस (काढ़े) में नागरमोथा, पाठा और इंद्रजौ का कल्क (पेस्ट) मिलाएं।
तेल, घी, गुड़ और सेंधा नमक से युक्त यह बस्ति हमेशा बीमार रहने वालों को बल, पुष्टि और वर्ण (complexion) देने वाली है।
इसी प्रकार मुलेठी से सिद्ध तेल द्वारा, अथवा कोमल बेल या सौंफ से सिद्ध तेल द्वारा अनुवासन बस्ति देनी चाहिए।
जीवनीय गण के द्रव्यों का रस अनुवासन में और निरूह बस्ति में बिना नमक के बच्चों के लिए हितकर है।
निरूह बस्ति के समान बालकों और वृद्धों के लिए शीघ्र अंगों के बल को बढ़ाने वाला दूसरा कोई उपाय नहीं है।
॥ इस प्रकार स्नेहव्यापत्सिद्धि नामक सातवां अध्याय समाप्त हुआ ॥ ७ ॥




अब इसके बाद हम भेषज कल्प (formulation of medicines) की व्याख्या करेंगे।
जांगल (arid/dry region) या साधारण देश (temperate region) में, जो यथाकाल शिशिर (dew/winter), आतप (sunlight), पवन (wind) और सलिल (water) से सेवित हो, सम (level/even), शुचि (clean/pure), प्रदक्षिण उदक (flowing clockwise/north-eastward water), श्मशान, चैत्य (religious monuments), देवतायतन (temples), आगार (houses), सभा, आराम (gardens), वल्मीक (anthills) और ऊषर (barren land) से रहित हो, कुश और रोहिष घास से आच्छादित हो, स्निग्ध (unctuous/oily), कृष्ण, सुवर्ण वर्ण वाली, मधुर तथा सुरभि (fragrant) मृत्तिका (soil) से युक्त हो, मृदु (soft) हो, अफाल कृष्ट (not ploughed before) हो तथा अन्य बलवान वृक्षों द्वारा नष्ट न की गई हो, वहाँ की औषधियाँ श्रेष्ठ मानी जाती हैं, यह सामान्य रूप से भूमि परीक्षा (examination of soil) है।
विशेष रूप से, जो भूमि अश्मवती (stony), स्थिरा (firm), गुर्वी (heavy), श्यामा (dark), कृश (thin/scanty) या स्थूल (thick) तृण (grass), वृक्ष और सस्यों (crops) से युक्त होती है, वह अपने गुण (earthy properties) से प्रचुर होती है।
जो स्निग्ध (unctuous), शीतला (cool), आसञ्ज उदका (water-retaining), स्निग्ध तृण, सस्य और कोमल पत्तों से युक्त तथा शुक्ल (white) होती है, वह अंबु गुण (watery properties) से प्रचुर होती है।
जो नाना वर्ण (multicolored) वाली, लघु पुष्पों से युक्त, प्रविरल (sparse) और पांडु (pale) वृक्षों के प्ररोह (sprouts) वाली होती है, वह अग्नि गुण (fiery properties) से प्रचुर होती है।
जो रासभ (donkey) के भस्म (ash) के वर्ण वाली, रूक्षा (dry), तनु कोटर (small hollows) और ऊषर (barren spots) से प्रचुर, अल्प रस और अल्प प्ररोह वाली होती है, वह अनिल गुण (airy properties) से प्रचुर होती है।
जो मृदु (soft), समा (even), श्वभ्रवती (having pits/cavities), अव्यक्त रस वाले जल वाली, महान (huge) और उन्नत वृक्षों से युक्त तथा श्यामा होती है, वह आकाश गुण (ether/space properties) से प्रचुर होती है।
वहाँ अंबु (water) और पृथिवी (earth) गुणों से प्रचुर भूमियों में उत्पन्न औषधियाँ विरेचन (purgation) और बृंहण (nourishing/bulk-promoting) कार्यों के लिए श्रेष्ठ मानी जाती हैं।
अनल (fire), अनिल (air) और आकाश गुणों से प्रचुर भूमियों में उत्पन्न औषधियाँ वमन (emesis) के लिए श्रेष्ठ हैं।
सभी गुणों से युक्त भूमियों में उत्पन्न औषधियाँ उभयतोभाग (both ways - emetic and purgative) कार्यों के लिए होती हैं।
आकाश गुण से प्रचुर भूमियों में उत्पन्न औषधियाँ शमन (pacifying/palliative) करने वाली होती हैं।
इस प्रकार वे औषधियाँ अत्यंत बलवती (most potent) होती हैं।
वहाँ जो औषधियाँ यथाकाल उत्पन्न हुई हों, संपूर्ण प्रमाण (standard size), रस, वीर्य (potency) और गंध को प्राप्त हो चुकी हों, काल (season), आतप (sun), हिम (snow), सलिल (water), पवन (wind), शस्त्र और जंतुओं (insects/pests) से अनुपहत (undamaged) गंध, वर्ण, रस, स्पर्श और प्रभाव वाली हों, गहरी जड़ों वाली हों और उत्तर दिशा (north direction) में स्थित हों (वे श्रेष्ठ हैं)।
उनकी शाखा (branches) और पलाश (leaves) जो हाल ही में उगे हों, उन्हें वर्षा और वसंत ऋतु में ग्रहण करना चाहिए।
ग्रीष्म ऋतु में अथवा शिशिर ऋतु में जब पत्ते झड़कर नए उग रहे हों, तब मूल (roots) ग्रहण करने चाहिए।
शरद ऋतु में त्वक (bark), कंद (tubers) और क्षीर (latex/sap) ग्रहण करने चाहिए।
हेमंत ऋतु में सार (heartwood) ग्रहण करना चाहिए।
ऋतु के अनुसार फल और पुष्प ग्रहण करने चाहिए।
अन्य आचार्य फिर ऐसा कहते हैं।
सौम्य (cooling) औषधियाँ सौम्य ऋतुओं में और आग्नेय (heating) औषधियाँ आग्नेय ऋतुओं में ग्रहण करनी चाहिए।
इस प्रकार वे औषधियाँ अव्यापन्न (unspoiled/pure) और पूर्णतर रस तथा वीर्य (potency) से युक्त होती हैं।
इसके बाद मंगल आचार (auspicious conduct) और कल्याणकारी वृत्ति वाला, शुचि (clean/pure), श्वेत वस्त्र धारण किए हुए, देवताओं, अश्विनौ (Ashwini Kumaras), गायों और ब्राह्मणों का सम्यक् पूजन करके, उपवास रखकर, पूर्व मुख अथवा उत्तर मुख होकर औषधियों को ग्रहण करे।
और ग्रहण करके, अनुरूप (suitable) गुणवान पात्रों (containers) में रखकर, ऐसे घरों में जिनके पूर्व या उत्तर में द्वार हों, निवात (windless) या प्रवात (well-ventilated) के किसी एक भाग में, जहाँ नित्य पुष्पों की भेंट (offerings) और बलि कर्म होते हों, जो अग्नि, जल, उपस्वेद (moisture/sweat), धूम, रज (dust), चूहे और चौपायों (quadrupeds/animals) आदि के लिए अगम्य (inaccessible) हो, अपने नियंत्रण में हो, छींकों (hanging nets/hangers) पर लटकाकर स्थापित करना चाहिए।
उन्हें दूध (milk) के साथ उपकल्पित (prepare) करना चाहिए।
वे औषधियाँ अमत्त (intact/unspoiled) और एक वर्ष से अधिक पुरानी न हों।
पुरानी औषधियों में तो पिप्पली, विडंग, गुड़, मधु (honey) और घृत (ghee) ही ग्रहण किए जाते हैं।
और भी।
दूध बछड़े वाली गाय का ग्रहण करना चाहिए, तथा गोबर (dung) और मूत्र निरूज (healthy/disease-free animal) का होना चाहिए।
उचित आयु और बल वाले पशुओं के धातु (tissues), पूँछ, सींग, खुर आदि ग्रहण करने चाहिए।
औषधियों का कषाय (therapeutic extracts) पाँच प्रकार से कल्पित (prepared) किया जाता है।
निर्यास (juice/swarasa), कल्क (paste), निर्धूह (decoction/kwatha), शीत (cold infusion) और फांट (hot infusion)।
वे पूर्व-पूर्व के अनुसार (पहले वाले बाद वाले से) अधिक बली (potent) होते हैं।
वहाँ तुरंत उखाड़े गए, धोए गए, कूटे गए और कपड़े से निचोड़े गए द्रव्य का स्वरस ही निर्यास (juice) है।
सिल-बट्टे (grindstone) या दाँतों आदि से पिसा हुआ द्रव्य तो कल्क (paste) है।
महीन कपड़े से छाना हुआ चूर्ण भी (कल्क ही है)।
उस चूर्ण में समस्त द्रव्य का परित्याग न होने से और शीघ्र उपयोग होने से कल्क से कोई भेद (difference) नहीं है।
क्वाथ ही निर्यूह (decoction) है।
वह तो भेदन (breaking) करने योग्य औषधियों को छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़कर और छेदन (cutting) करने योग्य औषधियों को काटकर, धोकर, जल के साथ एक स्वच्छ, रूखी (un-smeared), नीचे से लेप की गई ताँबे, लोहे या मिट्टी की किसी एक बटलोई (pot) में डालकर, बहुत अधिक जल ग्रहण करने वाली औषधियों का आकलन करके, जितने में रस मुक्त (dissolved) हो जाए, उतना जल डालना चाहिए और उसे सुखाना (evaporate) चाहिए।
फिर अग्नि पर चढ़ाकर, बड़े आसन पर सुखपूर्वक बैठकर, सब ओर लगातार देखते हुए और कड़छी (ladle) से हिलाते हुए, मंद और चारों ओर से समान रूप से लगती हुई अग्नि से सिद्ध (cook) करना चाहिए।
और उतारकर, अच्छी तरह छानकर, सुखद स्पर्श (lukewarm) होने पर प्रयोग करना चाहिए।
दूध आदि सहित द्रव्य का रस जल में सम्यक् रूप से मुक्त (dissolved) नहीं होता है, इसलिए पहले जल से क्वाथ (decoction) बनाकर, फिर दूध आदि के साथ उसे बिना जलाए (without burning) उबालना चाहिए।
शीतल जल में भिगोकर, रात भर रखा हुआ और (सुबह) छाना हुआ पेय शीत (cold infusion) है।
उष्ण जल में कूटे हुए द्रव्य को मिलाकर छाना हुआ पेय फांट (hot infusion) है।
वहाँ औषधि के रस, वीर्य आदि का सम्यक् विचार करके और व्याधि (disease) तथा आतुर (patient) आदि के बल के अनुसार निर्यास आदि कल्पनाओं और मात्रा का संश्रय (decide) करना चाहिए।
और वैसा ही कुछ आचार्य कहते हैं।
मात्रा की कोई निश्चित व्यवस्था नहीं है, देह (body), दोष, बल और आयु (age)।
तथा देश और काल का भी विचार करके भेषज (medicine) का प्रयोग करना चाहिए।
इतना पर्याप्त है।
वही इस प्रकार बुद्धिमानों के ज्ञान के प्रबोधन (awakening/enlightenment) के लिए उपदिष्ट (instructed) किया गया है।
जिस प्रकार सभी वैद्य विशेष रूप से जान सकें, वैसा उपदेश किया जाएगा।
निर्यास (juice) की मध्यम मात्रा चार पल (4 pala) है।
कल्क और चूर्ण की मात्रा एक कर्ष (1 karsha) है, और उसे घोलने के लिए तीन पल (3 pala) द्रव्य है।
निर्यूह (decoction) में एक पल औषधि को आधा प्रस्थ (half prastha) जल में चढ़ाकर, एक-चौथाई शेष रहने पर उतारना चाहिए; शीत और फांट में एक पल औषधि को छह या चार पल जल में भिगोया जाता है।
स्नेह पाक (preparation of medicated ghee/oil) में यदि प्रमाण निर्दिष्ट न हो, तो संपूर्ण एकत्रित द्रव का एक-चौथाई स्नेह (oil/ghee) प्रयोग करना चाहिए और उस स्नेह का एक-चौथाई कल्क (paste) प्रयोग करना चाहिए।
अन्य आचार्य फिर ऐसा पढ़ते हैं।
स्नेह के सिद्ध होने में शुद्ध जल, क्वाथ और स्वरस के क्रम से।
कल्क का चौथा, छठा या आठवाँ भाग जोड़ना चाहिए।
पाँच या पाँच से अधिक द्रव होने पर प्रत्येक द्रव को पृथक-पृथक स्नेह के समान ही डालना चाहिए।
अनिर्धारित कल्प (unspecified preparation) वाली औषधि को कल्क (paste) बना लेना चाहिए।
फिर एक साथ मिलाकर और (अग्नि पर) चढ़ाकर निर्यूह (decoction) की भाँति सिद्ध करना चाहिए।
वहाँ जब शब्द होना बंद हो जाए, स्नेह में प्रसन्नता (clarity) आ जाए, तथा उसके अपने वर्ण, गंध और रस की उत्पत्ति हो जाए, और औषधि उँगलियों से पकड़ने पर न बहुत कोमल हो और न बहुत कठोर हो तथा उँगलियों में न चिपके, वह काल उसे उतारने का है।
और भी।
घृत (ghee) के पाक में फेन (foam) का शांत होना और तैल (oil) के पाक में फेन का उत्पन्न होना (सिद्धि का लक्षण है)।
लेह (linctus/electuary) का तंतुयुक्त (stringy) होना, जल में डूब जाना और फैलना नहीं (सिद्धि का लक्षण है)।
फिर उतारकर, शीतल होने पर, कोरे (unused) वस्त्र से अच्छी तरह छानकर, एक स्वच्छ और सुदृढ़ कलश (jar) में भरकर, ढक्कन से ढककर, सफेद सूती कपड़े की पट्टी से लपेटकर, सूत (thread) से अच्छी तरह बाँधकर, सुरक्षित और स्वच्छ स्थान पर अच्छी तरह स्थापित करना चाहिए।
माप का परिमाण फिर छह अंशी (atoms/particles) का एक मरीचि है।
वे छह मरीचि एक सर्षप (mustard seed) हैं।
वे आठ सर्षप एक तंडुल (rice grain) हैं।
वे दो तंडुल एक धान्य माष हैं।
वे दो धान्य माष एक यव (barley grain) हैं।
इसके बाद चार गुनी वृद्धि से अंडिका, माषक, शाण, कर्ष, पल, कुडव, प्रस्थ, आढक, द्रोण और वहा कल्पित किए जाते हैं।
धरण तो पल का दसवाँ भाग है।
माषक के पर्यायवाची शब्द हेम और धानक हैं।
दो शाण का एक क्षुद्र, कोल और वटक होता है।
कर्ष के पर्यायवाची सुवर्ण, अक्ष, पिचु, बिडालपदक, पाणितल, तिंदुक, कवलग्रह और षोडशिका हैं।
दो कर्ष का एक शुक्ति और अष्टमिका होती है।
पल के पर्यायवाची मुष्टि, प्रकुंच, चतुर्थिका और बिल्वमात्र हैं।
दो पल का एक प्रसृत और अष्टमान होता है।
कुडव का पर्यायवाची अंजलि है।
दो कुडव की एक मानिका होती है।
आढक के पर्यायवाची पात्र और कंस हैं।
द्रोण के पर्यायवाची नल्वण, अर्मण, उन्मान, घट, कुंभ और कलश हैं।
दो द्रोण का एक शूर्प होता है।
तुला फिर सौ पल (100 pala) की होती है।
वे बीस तुला एक भार कहलाते हैं।
और इस विषय में यह (श्लोक) है।
शुष्क मेय (dry measurable solids) में यह माप है, परंतु द्रव (liquids) और आर्द्र (wet/fresh green crops) द्रव्यों में इसे दोगुना (double) करना चाहिए।
पीसने (grinding) और घोलने (mixing) के जल में तथा बिना द्रव वाले स्नेह पाक में।
जहाँ प्रमाण (quantity) न कहा गया हो, वहाँ समान भागों की कल्पना करनी चाहिए।
अनिर्दिष्ट और प्रसिद्ध योगों में त्वक (bark) आदि के स्थान पर मूल (root) ग्रहण करना चाहिए।
स्नेह पाक तीन प्रकार का होता है - मंद (mild/soft), चिक्कण (medium/smooth) और खर चिक्कण (hard)।
कल्क के समान किट्ट (residue) होने पर मंद पाक, मदनफल के समान (मोम जैसा) होने पर चिक्कण पाक होता है।
और जब किट्ट कुछ बैठ जाए, काला हो जाए और बत्ती बनने योग्य हो जाए, तो वह अंतिम (खर पाक) है।
इससे अधिक पका हुआ दग्ध (burnt/spoiled) होने से त्यागने योग्य है, और आम (unripe/under-cooked) पाक अग्निसाद (indigestion/loss of appetite) करने वाला होता है।
मृदु (soft) पाक नस्य (nasal drops) में, खर पाक अभ्यंग (massage) में, और चिक्कण (medium) पाक पीने तथा बस्ती (enema) में उपयोग किया जाता है।
हिमालय और विंध्याचल पर्वतों से प्रायः यह पृथ्वी व्याप्त है।
वहाँ पहला (हिमालय) सौम्य (cooling) और पथ्य (wholesome) है, और विंध्याचल की औषधि आग्नेय (heating) है।
यह भेषज कल्प नामक आठवाँ अध्याय समाप्त हुआ।
इस प्रकार श्री सिंहगुप्त के पुत्र श्रीमद् वाग्भट आचार्य द्वारा रचित अष्टांग संग्रह का पाँचवाँ कल्पसिद्धि स्थान संपूर्ण हुआ।
यह श्री कृष्ण को अर्पण हो।