॥ श्री शिव तांडव स्तोत्र ॥
जटा अटवी गलत् जल प्रवाह पावित स्थले गले अवलम्ब्य लम्बिताम् भुजङ्ग तुङ्ग मालिकाम् ।
डमत् डमत् डमत् डमत् निनाद वत् डमरु वयम् चकार चण्ड ताण्डवम् तनोतु नः शिवः शिवम् ॥ 1 ॥
जटा कटाह संभ्रम भ्रमत् निलिम्प निर्झरी विलोल वीचि वल्लरी विराजमान मूर्धनि ।
धगत् धगत् धगत् ज्वलत् ललाट पट्ट पावके किशोर चन्द्र शेखरे रतिः प्रति क्षणम् मम ॥ 2 ॥
धरा धर इन्द्र नन्दिनी वििलास बन्धु बन्धुर स्फुरत् दिक् अन्त संतति प्रमोद मान मानसे ।
कृपा कटाक्ष धोरणी निरुद्ध दुर्धर आपदि क्वचित् दिक् अम्बरे मनः विनोदम् एतु वस्तुनि ॥ 3 ॥
जटा भुजङ्ग पिङ्गल स्फुरत् फणा मणि प्रभा कदम्ब कुङ्कुम द्रव प्रलिप्त दिक् वधू मुखे ।
मद अन्ध सिन्धुर स्फुरत् त्वक् उत्तरीय मेदुरे मनः विनोदम् अद्भुतम् बिभर्तु भूत भर्तरि ॥ 4 ॥
सहस्र लोचन प्रभृति अशेष लेख शेखर प्रसून धूलि धोरणी विधूसर अङ्घ्री पीठ भूः ।
भुजङ्ग राज मालया निबद्ध जाट जूटकः श्रियै चिराय जायताम् चकोर बन्धु शेखरः ॥ 5 ॥
ललाट चत्वर ज्वलत् धनञ्जय स्फुलिङ्ग भा निपीत पञ्च सायकम् नमत् निलिम्प नायकम् ।
सुधा मयूख लेखया विराजमान शेखरम् महा कपालि सम्पदे शिरो जटालम् अस्तु नः ॥ 6 ॥
कराल भाल पट्टिका धगत् धगत् धगत् ज्वलत् धनञ्जया धरी कृत प्रचण्ड पञ्च सायके ।
धरा धर इन्द्र नन्दिनी कुच अग्र चित्र पत्रक प्रकल्पन एक शिल्पिनि त्रि लोचने रतिः मम ॥ 7 ॥
नवीन मेघ मण्डली निरुद्ध दुर्धर स्फुरत् कुहू निशीथ नीतमः प्रबद्ध बद्ध कन्धरः ।
निलिम्प निर्झरी धरः तनोतु कृत्ति सिन्धुरः कला निधान बन्धुरः श्रियम् जगत् धुरन्धरः ॥ 8 ॥
प्रफुल्ल नील पङ्कज प्रपञ्च कालिम प्रभा विडम्बि कण्ठ कन्धरा रुचि प्रबन्ध कन्धरम् ।
स्मर च्छिदम् पुर च्छिदम् भव च्छिदम् मख च्छिदम् गज च्छिद अन्धक च्छिदम् तम् अन्तक च्छिदम् भजे ॥ 9 ॥
अखर्व सर्व मङ्गला कला कदम्ब मञ्जरी रस प्रवाह माधुरी विजृम्भणा मधु व्रतम् ।
स्मर अन्तकम् पुर अन्तकम् भव अन्तकम् मख अन्तकम् गज अन्तक अन्धक अन्तकम् तम् अन्तक अन्तकम् भजे ॥ 10 ॥
जयतु अदभ्र विभ्रम भ्रमत् भुजङ्गम स्फुरत् धगत् धगत् विनिर्गमत् कराल भाल हव्यवाट् ।
धिमित् धिमित् धिमित् ध्वनत् मृदङ्ग तुङ्ग मङ्गल ध्वनि क्रम प्रवर्तितः प्रचण्ड ताण्डवः शिवः ॥ 11 ॥
दृषत् विचित्र तल्पयोः भुजङ्ग मौक्तिक स्रजोः गरिष्ठ रत्न लोष्ठयोः सुहृत् विपक्ष पक्षयोः ।
तृण अरविन्द चक्षुषोः प्रजा मही महेन्द्रयोः समम् प्रवर्तयन् मनः कदा सदाशिवम् भजे ॥ 12 ॥
कदा निलिम्प निर्झरी निकुञ्ज कोटरे वसन् विमुक्त दुर्मतिः सदा शिरः स्थम् अञ्जलिम् वहन् ।
विमुक्त लोल लोचनः ललाम भाल लग्नकः शिव इति मन्त्रम् उच्चरन् कदा सुखी भवामि अहम् ॥ 13 ॥
निलिम्प नाथ नागरी कदम्ब मौलि मल्लिका निगुम्फ निर्भर क्षरत् मधु उष्णिका मनोहरः ।
तनोतु नः मनः मुदम् विनोदिनीम् अहर्निशम् परिश्रय परम् पदम् तत् अङ्ग ज त्विषाम् चयः ॥ 14 ॥
प्रचण्ड वाडव अनल प्रभा शुभ प्रचारणी महा अष्ट सिद्धि कामिनी जन अवहूत जल्पना ।
विमुक्त वाम लोचनः विवाह कालिक ध्वनिः शिव इति मन्त्र भूषणः जगत् जयाय जायताम् ॥ 15 ॥
इमम् हि नित्यम् एव मुक्त मुक्तम उत्तम स्तवम् पठन् स्मरन् ब्रुवन् नरः विशुद्धम् एति संततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिम् आशु याति न अन्यथा गतिम् विमोहनम् हि देहिनाम् सुशङ्करस्य चिन्तनम् ॥ 16 ॥
पूजा अवसान समये दश वक्त्र गीतम् यः शम्भु पूजन परम् पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिराम् रथ गज इन्द्र तुरङ्ग युक्ताम् लक्ष्मीम् सदा एव सुमुखीम् प्रददाति शम्भुः ॥ 17 ॥
इति रावण कृतम् श्री शिव ताण्डव स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥