धृतराष्ट्रः उवाच । धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत सञ्जय ॥ 1 ॥
सञ्जयः उवाच । दृष्ट्वा तु पाण्डव अनीकम् व्यूढम् दुर्योधनः तदा । आचार्यम् उपसंगम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ॥ 2 ॥
पश्य एताम् पाण्डु पुत्राणाम् आचार्य महतीम् चमूम् । व्यूढाम् द्रुपद पुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥ 3 ॥
अत्र शूराः महा इष्वासाः भीम अर्जुन समाः युधि । युयुधानः विराटः च द्रुपदः च महारथः ॥ 4 ॥
धृष्टकेतुः चेकितानः काशिराजः च वीर्यवान् । पुरुजित् कुन्तिभोजः च शैब्यः च नरपुंगवः ॥ 5 ॥
युधामन्युः च विक्रान्तः उत्तमौजाः च वीर्यवान् । सौभद्रः द्रौपदेयाः च सर्वे एव महारथाः ॥ 6 ॥
अस्माकम् तु विशिष्टाः ये तान् निबोध द्विजोत्तम । नायकाः मम सैन्यस्य संज्ञार्थम् तान् ब्रवीमि ते ॥ 7 ॥
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिञ्जयः । अश्वत्थामा विकर्णः च सौमदत्तिः तथा एव च ॥ 8 ॥
अन्ये च बहवः शूराः मत् अर्थे त्यक्त जीविताः । नाना शस्त्र प्रहरणाः सर्वे युद्ध विशारदाः ॥ 9 ॥
अपर्याप्तम् तत् अस्माकम् बलम् भीष्म अभिरक्षितम् । पर्याप्तम् तु इदम् एतेषाम् बलम् भीम अभिरक्षितम् ॥ 10 ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथा भागम् अवस्थिताः । भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु भवन्तः सर्वे एव हि ॥ 11 ॥
तस्य सञ्जनयन् हर्षम् कुरु वृद्धः पितामहः । सिंह नादम् विनद्य उच्चैः शङ्खम् दध्मौ प्रतापवान् ॥ 12 ॥
ततः शङ्खाः च भेर्यः च पणव आनक गोमुखाः । सहसा एव अभ्यहन्यन्त सः शब्दः तुमुलः अभवत् ॥ 13 ॥
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवः च एव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥ 14 ॥
पाञ्चजन्यम् हृषीकेशः देवदत्तम् धनञ्जयः । पौण्ड्रम् दध्मौ महा शङ्खम् भीम कर्मा वृकोदरः ॥ 15 ॥
अनन्तविजयम् राजा कुन्ती पुत्रः युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवः च सुघोष मणिपुष्पकौ ॥ 16 ॥
काश्यः च परम इष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नः विराटः च सात्यकिः च अपराजितः ॥ 17 ॥
द्रुपदः द्रौपदेयाः च सर्वशः पृथिवीपते । सौभद्रः च महाबाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ॥ 18 ॥
सः घोषः धार्तराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत् । नभः च पृथिवीम् च एव तुमुलः अभ्यनुनादयन् ॥ 19 ॥
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्र सम्पाते धनुः उद्यम्य पाण्डवः । हृषीकेशम् तदा वाक्यम् इदम् आह महीपते ॥ 20 ॥
अर्जुनः उवाच । सेनयोः उभयोः मध्ये रथम् स्थापय मे अच्युत ॥ 21 ॥
यावत् एतान् निरीक्षे अहम् योद्धु कामान् अवस्थितान् । कैः मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण समुद्यमे ॥ 22 ॥
योत्स्यमानान् अवेक्षे अहम् ये एते अत्र समागताः । धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रिय चिकीर्षवः ॥ 23 ॥
सञ्जयः उवाच । एवम् उक्तः हृषीकेशः गुडाकेशेन भारत । सेनयोः उभयोः मध्ये स्थापयित्वा रथ उत्तमम् ॥ 24 ॥
भीष्म द्रोण प्रमुखतः सर्वेषाम् च महीक्षिताम् । उवाच पार्थ पश्य एतान् समवेतान् कुरून् इति ॥ 25 ॥
तत्र अपश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् । आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् तथा ॥ 26 ॥
श्वशुरान् सुहृदः च एव सेनयोः उभयोः अपि । तान् समीक्ष्य सः कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ॥ 27 ॥
कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदम् अब्रवीत् । अर्जुनः उवाच । दृष्ट्वा इमम् स्वजनम् कृष्ण युयुत्सुम् समुपस्थितम् ॥ 28 ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखम् च परिशुष्यति । वेपथुः च शरीरे मे रोमहर्षः च जायते ॥ 29 ॥
गाण्डीवम् स्रंसते हस्तात् त्वक् च एव परिदह्यते । न च शक्नोमि अवस्थातम् भ्रमति इव च मे मनः ॥ 30 ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयः अनुपश्यामि हत्वा स्वजनम् आहवे ॥ 31 ॥
न काङ्क्षे विजयम् कृष्ण न च राज्यम् सुखानि च । किम् नः राज्येन गोविन्द किम् भोगैः जीवितेन वा ॥ 32 ॥
येषाम् अर्थे काङ्क्षितम् नः राज्यम् भोगाः सुखानि च । ते इमे अवस्थिताः युद्धे प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च ॥ 33 ॥
आचार्याः पितरः पुत्राः तथा एव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनः तथा ॥ 34 ॥
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नतः अपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्य राज्यस्य हेतोः किम् नु मही कृते ॥ 35 ॥
निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन । पापम् एव आश्रयेत् अस्मान् हत्वा एतान् आततायिनः ॥ 36 ॥
तस्मात् न अर्हाः वयम् हन्तुम् धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् । स्वजनम् हि कथम् हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥ 37 ॥
यदि अपि एते न पश्यन्ति लोभ उपहत चेतसः । कुल क्षय कृतम् दोषम् मित्र द्रोहे च पातकम् ॥ 38 ॥
कथम् न ज्ञेयम् अस्माभिः पापात् अस्मात् निवर्तितुम् । कुल क्षय कृतम् दोषम् प्रपश्यद्भिः जनार्दन ॥ 39 ॥
कुल क्षये प्रणश्यन्ति कुल धर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलम् कृत्स्नम् अधर्मः अभिभवति उत ॥ 40 ॥
अधर्म अभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुल स्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण सङ्करः ॥ 41 ॥
सङ्करः नरकाय एव कुलघ्नानाम् कुलस्य च । पतन्ति पितरः हि एषाम् लुप्त पिण्ड उदक क्रियाः ॥ 42 ॥
दोषैः एतैः कुलघ्नानाम् वर्ण सङ्कर कारकैः । उत्साद्यन्ते जाति धर्माः कुल धर्माः च शाश्वताः ॥ 43 ॥
उत्सन्न कुल धर्माणाम् मनुष्याणाम् जनार्दन । नरके नियतम् वासः भवति इति अनुशुश्रुम ॥ 44 ॥
अहो बत महत् पापम् कर्तुम् व्यवसिताः वयम् । यत् राज्य सुख लोभेन हन्तुम् स्वजनम् उद्यताः ॥ 45 ॥
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रम् शस्त्र पाणयः । धार्तराष्ट्राः रणे हन्युः तत् मे क्षेमतरम् भवेत् ॥ 46 ॥
सञ्जयः उवाच । एवम् उक्त्वा अर्जुनः सङ्ख्ये रथ उपस्थे उपाविशत् । विसृज्य स शरम् चापम् शोक संविग्न मानसः ॥ 47 ॥




सञ्जयः उवाच । तम् तथा कृपया आविष्टम् अश्रु पूर्ण आकुल ईक्षणम् । विषीदन्तम् इदम् वाक्यम् उवाच मधुसूदनः ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । कुतः त्वा कश्मलम् इदम् विषमे समुपस्थितम् । अनार्य जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम् अर्जुन ॥ 2 ॥
क्लैब्यम् मा स्म गमः पार्थ न एतत् त्वयि उपपद्यते । क्षुद्रम् हृदय दौर्बल्यम् त्यक्त्वा उत्तिष्ठ परन्तप ॥ 3 ॥
अर्जुनः उवाच । कथम् भीष्मम् अहम् सङ्ख्ये द्रोणम् च मधुसूदन । इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजा अर्हौ अरिसूदन ॥ 4 ॥
गुरून् अहत्वा हि महा अनुभवान् श्रेयः भोक्तुम् भैक्ष्यम् अपि इह लोके । हत्वा अर्थ कामान् तु गुरून् इह एव भुञ्जीय भोगान् रुधिर प्रदिग्धान् ॥ 5 ॥
न च एतत् विद्मः कतरत् नः गरीयः यत् वा जयेम यदि वा नः जयेयुः । यान् एव हत्वा न जिजीविषामः ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥ 6 ॥
कार्पण्य दोष उपहत स्वभावः पृच्छामि त्वाम् धर्म सम्मूढ चेताः । यत् श्रेयः स्यात् निश्चितम् ब्रूहि तत् मे शिष्यः ते अहम् शाधि माम् त्वाम् प्रपन्नम् ॥ 7 ॥
न हि प्रपश्यामि मम अपनुद्यात् यत् शोकम् उच्छोषणम् इन्द्रियाणाम् । अवाप्य भूमौ असपत्नम् ऋद्धम् राज्यम् सुराणाम् अपि च आधिपत्यम् ॥ 8 ॥
सञ्जयः उवाच । एवम् उक्त्वा हृषीकेशम् गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्ये इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीम् बभूव ह ॥ 9 ॥
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन् इव भारत । सेनयोः उभयोः मध्ये विषीदन्तम् इदम् वचः ॥ 10 ॥
श्रीभगवान् उवाच । अशोच्यान् अन्वशोचः त्वम् प्रज्ञा वादान् च भाषसे । गत असून् अगत असून् च न अनुशोचन्ति पण्डिताः ॥ 11 ॥
न तु एव अहम् जातु न आसम् न त्वम् न इमे जनाधिपाः । न च एव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम् ॥ 12 ॥
देहिनः अस्मीन्यथा देहे कौमारम् यौवनम् जरा । तथा देह अन्तर प्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ॥ 13 ॥
मात्रा स्पर्शाः तु कौन्तेय शीत उष्ण सुख दुःख दाः । आगम अपायिनः अनित्याः तान् तितिक्षस्व भारत ॥ 14 ॥
यम् हि न व्यथयन्ति एते पुरुषम् पुरुषर्षभ । सम दुःख सुखम् धीरम् सः अमृतत्वाय कल्पते ॥ 15 ॥
न असतः विद्यते भावः न अभावः विद्यते सतः । उभयोः अपि दृष्टः अन्तः तु अनयोः तत्त्व दर्शिभिः ॥ 16 ॥
अविनाशि तु तत् विद्धि येन सर्वम् इदम् ततम् । विनाशम् अव्ययस्य अस्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति ॥ 17 ॥
अन्तवन्तः इमे देहाः नित्यस्य उक्ताः शरीरिणः । अनाशिनः अप्रमेयस्य तस्मात् युध्यस्व भारत ॥ 18 ॥
यः एनम् वेत्ति हन्तारम् यः च एनम् मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतः न अयम् हन्ति न हन्यते ॥ 19 ॥
न जायते म्रियते वा कदाचित् न अयम् भूत्वा भविता वा न भूयः । अजः नित्यः शाश्वतः अयम् पुराणः न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ 20 ॥
वेदा विनाशिनम् नित्यम् यः एनम् अजम् अव्ययम् । कथम् सः पुरुषः पार्थ कम् घातयति हन्ति कम् ॥ 21 ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही ॥ 22 ॥
न एनम् छिन्दन्ति शस्त्राणि न एनम् दहति पावकः । न च एनम् क्लेदयन्ति आपः न शोषयति मारुतः ॥ 23 ॥
अच्छेद्यः अयम् अदाह्यः अयम् अक्लेद्यः अशोष्यः एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः अयम् सनातनः ॥ 24 ॥
अव्यक्तः अयम् अचिन्त्यः अयम् अविकार्यः अयम् उच्यते । तस्मात् एवम् विदित्वा एनम् न अनुशोचितुम् अर्हसि ॥ 25 ॥
अथ च एनम् नित्य जातम् नित्यम् वा मन्यसे मृतम् । तथा अपि त्वम् महाबाहो न एवम् शोचितुम् अर्हसि ॥ 26 ॥
जातस्य हि ध्रुवः मृत्युः ध्रुवम् जन्म मृतस्य च । तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ॥ 27 ॥
अव्यक्त आदीनि भूतानि व्यक्त मध्यानि भारत । अव्यक्त निधनानि एव तत्र का परिदेवना ॥ 28 ॥
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चित् एनम् आश्चर्यवत् वदति तथा एव च अन्यः । आश्चर्यवत् च एनम् अन्यः शृणोति श्रुत्वा अपि एनम् वेद न च एव कश्चित् ॥ 29 ॥
देही नित्यम् अवध्यः अयम् देहे सर्वस्य भारत । तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ॥ 30 ॥
स्वधर्मम् अपि च अवेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि । धर्म्यात् हि युद्धात् श्रेयः अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ॥ 31 ॥
यदृच्छया च उपपन्नम् स्वर्ग द्वारम् अपावृतम् । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम् ॥ 32 ॥
अथ चेत् त्वम् इमम् धर्म्यम् सङ्ग्रामम् न करिष्यसि । ततः स्वधर्मम् कीर्तिम् च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ॥ 33 ॥
अकीर्तिम् च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति ते अव्ययाम् । सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ॥ 34 ॥
भयात् रणात् उपरतम् मंस्यन्ते त्वाम् महारथाः । येषाम् च त्वम् बहुमतः भूत्वा यास्यसि लाघवम् ॥ 35 ॥
अवाच्य वादान् च बहून् वदिष्यन्ति तव अहिताः । निन्दन्तः तव सामर्थ्यम् ततः दुःखतरम् नु किम् ॥ 36 ॥
हतः वा प्राप्स्यसि स्वर्गम् जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः ॥ 37 ॥
सुख दुःखे समे कृत्वा लाभ अलाभौ जय अजयौ । ततः युद्धाय युज्यस्व न एवम् पापम् अवाप्स्यसि ॥ 38 ॥
एषा ते अभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिः योगे तु इमामम् शृणु । बुद्ध्या युक्तः यया पार्थ कर्म बन्धम् प्रहास्यसि ॥ 39 ॥
न इह अभिक्रम नाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यते । स्वल्पम् अपि अस्य धर्मस्य त्रायते महतः भयात् ॥ 40 ॥
व्यवसायात्मिका बुद्धिः एका इह कुरुनन्दन । बहु शाखाः हि अनन्ताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् ॥ 41 ॥
याम् इमाम् पुष्पिताम् वाचम् प्रवदन्ति अविपश्चितः । वेद वाद रताः पार्थ न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ॥ 42 ॥
काम आत्मानः स्वर्ग पराः जन्म कर्म फल प्रदाम् । क्रिया विशेष बहुलाम् भोग ऐश्वर्य गतिम् प्रति ॥ 43 ॥
भोग ऐश्वर्य प्रसक्तानाम् तया अपहृत चेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥ 44 ॥
त्रैगुण्य विषयाः वेदाः निस्त्रैगुण्यः भव अर्जुन । निर्द्वन्द्वः नित्य सत्त्व स्थः निर्योगक्षेमः आत्मवान् ॥ 45 ॥
यावान् अर्थः उदपाने सर्वतः सम्प्लुत उदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥ 46 ॥
कर्मणि एव अधिकारः ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्म फल हेतुः भूः मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि ॥ 47 ॥
योग स्थः कुरु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा धनञ्जय । सिद्धि असिद्ध्योः समः भूत्वा समत्वम् योगः उच्यते ॥ 48 ॥
दूरेण हि अवरम् कर्म बुद्धि योगात् धनञ्जय । बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल हेतवः ॥ 49 ॥
बुद्धि युक्तः जहाति इह उभे सुकृत दुष्कृते । तस्मात् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ॥ 50 ॥
कर्मजम् बुद्धि युक्ताः हि फलम् त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्म बन्ध विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्ति अनामयम् ॥ 51 ॥
यदा ते मोह कलिलम् बुद्धिः व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदम् श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥ 52 ॥
श्रुति विप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधौ अचला बुद्धिः तदा योगम् अवाप्स्यसि ॥ 53 ॥
अर्जुनः उवाच । स्थित प्रज्ञस्य का भाषा समाधि स्थस्य केशव । स्थित धीः किम् प्रभाषेत किम् आसीत व्रजेत किम् ॥ 54 ॥
श्रीभगवान् उवाच । प्रजहाति यदा कामान् सर्वान् पार्थ मनोगतान् । आत्मनि एव आत्मना तुष्टः स्थित प्रज्ञः तदा उच्यते ॥ 55 ॥
दुःखेषु अनुद्विग्न मनाः सुखेषु विगत स्पृहः । वीत राग भय क्रोधः स्थित धीः मुनिः उच्यते ॥ 56 ॥
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः तत् तत् प्राप्य शुभ अशुभम् । न अभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 57 ॥
यदा संहरते च अयम् कूर्मः अङ्गानि इव सर्वशः । इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 58 ॥
विषयाः विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रस वर्जम् रसः अपि अस्य परम् दृष्ट्वा निवर्तते ॥ 59 ॥
यततः हि अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभम् मनः ॥ 60 ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्तः आसीत मत्परः । वशे हि यस्य इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 61 ॥
ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तेषु उपजायते । सङ्गात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधः अभिजायते ॥ 62 ॥
क्रोधात् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृति विभ्रमः । स्मृति भ्रंशात् बुद्धि नाशः बुद्धि नाशात् प्रणश्यति ॥ 63 ॥
राग द्वेष विमुक्तैः तु विषयान् इन्द्रियैः चरन् । आत्म वश्यैः विधेय आत्मा प्रसादम् अधिगच्छति ॥ 64 ॥
प्रसादे सर्व दुःखानाम् हानिः अस्य उपजायते । प्रसन्न चेतसः हि आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥ 65 ॥
न अस्ति बुद्धिः अयुक्तस्य न च अयुक्तस्य भावना । न च अभावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखम् ॥ 66 ॥
इन्द्रियाणाम् हि चरताम् यत् मनः अनुविधीयते । तत् अस्य हरति प्रज्ञाम् वायुः नावम् इव अम्भसि ॥ 67 ॥
तस्मात् यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 68 ॥
या निशा सर्व भूतानाम् तस्याम् जागर्ति संयमी । यस्याम् जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनेः ॥ 69 ॥
आपूर्यमाणम् अचल प्रतिष्ठम् समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत् । तद्वत् कामाः यम् प्रविशन्ति सर्वे सः शान्तम् आप्नोति न काम कामी ॥ 70 ॥
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमान् चरति निःस्पृहः । निर्ममः निरहङ्कारः सः शान्तम् अधिगच्छति ॥ 71 ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ न एनामम् प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वा अस्याम् अन्त काले अपि ब्रह्म निर्वाणम् ऋच्छति ॥ 72 ॥




अर्जुनः उवाच । ज्यायसी चेत् कर्मणः ते मता बुद्धिः जनार्दन । तत् किम् कर्मणि घोरे माम् नियोजयसि केशव ॥ 1 ॥
व्यामिश्रेण इव वाक्येन बुद्धिम् मोहयसि इव मे । तत् एकम् वद निश्चित्य येन श्रेयः अहम् आप्नुयाम् ॥ 2 ॥
श्रीभगवान् उवाच । लोके अस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मया अनघ । ज्ञान योगेन साङ्ख्यानाम् कर्म योगेन योगिनाम् ॥ 3 ॥
न कर्मणाम् अनारम्भात् नैष्कर्म्यम् पुरुषः अश्नुते । न च संन्यसनात् एव सिद्धिम् समधिगच्छति ॥ 4 ॥
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् । कार्यते हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ॥ 5 ॥
कर्म इन्द्रियाणि संयम्य यः आस्ते मनसा स्मरन् । इन्द्रिय अर्थान् विमूढ आत्मा मिथ्याचारः सः उच्यते ॥ 6 ॥
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन । कर्म इन्द्रियैः कर्म योगम् असक्तः सः विशिष्यते ॥ 7 ॥
नियतम् कुरु कर्म त्वम् कर्म ज्यायः हि अकर्मणः । शरीर यात्रा अपि च ते न प्रसिद्ध्येत् अकर्मणः ॥ 8 ॥
यज्ञ अर्थात् कर्मणः अन्यत्र लोकः अयम् कर्म बन्धनः । तत् अर्थम् कर्म कौन्तेय मुक्त सङ्गः समाचर ॥ 9 ॥
सह यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरा उवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वम् एषः वः अस्तु इष्ट कामधुक् ॥ 10 ॥
देवान् भावयत अनेन ते देवाः भावयन्तु वः । परस्परम् भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ ॥ 11 ॥
इष्टान् भोगान् हि वः देवाः दास्यन्ते यज्ञ भाविताः । तैः दत्तन् अप्रदाय एभ्यः यः भुङ्क्ते स्तेनः एव सः ॥ 12 ॥
यज्ञ शिष्ट आशिनः सन्तः मुच्यन्ते सर्व किल्बिषैः । भुञ्जते ते तु अघम् पापाः ये पचन्ति आत्म कारणात् ॥ 13 ॥
अन्नात् भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्न सम्भवः । यज्ञात् भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म समुद्भवः ॥ 14 ॥
कर्म ब्रह्म उद्भवम् विद्धि ब्रह्म अक्षर समुद्भवम् । तस्मात् सर्वगतम् ब्रह्म नित्यम् यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥ 15 ॥
एवम् प्रवर्तितम् चक्रम् न अनुवर्तयति इह यः । अघायुः इन्द्रियारामः मोघम् पार्थ सः जीवति ॥ 16 ॥
यः तु आत्मरतिः एव स्यात् आत्मतृप्तः च मानवः । आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यम् न विद्यते ॥ 17 ॥
न एव तस्य कृतेन अर्थः न अकृतेन इह कश्चन । न च अस्य सर्वभूतेषु कश्चित् अर्थ व्यपाश्रयः ॥ 18 ॥
तस्मात् असक्तः सततम् कार्यम् कर्म समाचर । असक्तः हि आचरन् कर्म परम् आप्नोति पूरुषः ॥ 19 ॥
कर्मणा एव हि संसिद्धिम् आस्थिताः जनकादयः । लोकसंग्रहम् एव अपि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ॥ 20 ॥
यत् यत् आचरति श्रेष्ठः तत् तत् एव इतरः जनः । सः यत् प्रमाणम् कुरुते लोकः तत् अनुवर्तते ॥ 21 ॥
न मे पार्थ अस्ति कर्तव्यम् त्रिषु लोकेषु किञ्चन । न अनवाप्तम् अवाप्तव्यम् वर्ते एव च कर्मणि ॥ 22 ॥
यदि हि अहम् न वर्तेयम् जातु कर्मणि अतन्द्रितः । मम वर्त्म अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 23 ॥
उत्सीदेयुः इमे लोकाः न कुर्याम् कर्म चेत् अहम् । सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ॥ 24 ॥
सक्ताः कर्मणि अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्यात् विद्वान् तथा असक्तः चिकीर्षुः लोकसंग्रहम् ॥ 25 ॥
न बुद्धिभेदम् जनयेत् अज्ञानाम् कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ॥ 26 ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कार विमूढ आत्मा कर्ता अहम् इति मन्यते ॥ 27 ॥
तत्त्ववित् तु महाबाहो गुण कर्म विभागयोः । गुणाः गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ॥ 28 ॥
प्रकृतेः गुण सम्मूढाः सज्जन्ते गुण कर्मसु । तान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयेत् ॥ 29 ॥
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य अध्यात्म चेतसा । निराशीः निर्ममः भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥ 30 ॥
ये मे मतम् इदम् नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्ते ते अपि कर्मभिः ॥ 31 ॥
ये तु एतत् अभ्यसूयन्तः न अनुतिष्ठन्ति मे मतम् । सर्व ज्ञान विमूढान् तान् विद्धि नष्टान् अचेतसः ॥ 32 ॥
सदृशम् चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि । प्रकृतिम् यान्ति भूतानि निग्रहः किम् करिष्यति ॥ 33 ॥
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थे राग द्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोः न वशम् आगच्छेत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ॥ 34 ॥
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनम् श्रेयः परधर्मः भयावहः ॥ 35 ॥
अर्जुनः उवाच । अथ केन प्रयुक्तः अयम् पापम् चरति पूरुषः । अनिच्छन् अपि वार्ष्णेय बलात् इव नियोजितः ॥ 36 ॥
श्रीभगवान् उवाच । कामः एषः क्रोधः एषः रजोगुण समुद्भवः । महाशनः महापाप्मा विद्धि एनम् इह वैरिणम् ॥ 37 ॥
धूमेन आव्रियते वह्निः यथा आदर्शः मलेन च । यथा उल्बेन आवृतः गर्भः तथा तेन इदम् आवृतम् ॥ 38 ॥
आवृतम् ज्ञानम् एतेन ज्ञानिनः नित्य वैरिणा । काम रूपेण कौन्तेय दुष्पूरेण अनलेन च ॥ 39 ॥
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानम् उच्यते । एतैः विमोहयति एषः ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् ॥ 40 ॥
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाणि आदौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानम् प्रजहि हि एनम् ज्ञान विज्ञान नाशनम् ॥ 41 ॥
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियेभ्यः परम् मनः । मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धेः परतः तु सः ॥ 42 ॥
एवम् बुद्धेः परम् बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानम् आत्मना । जहि शत्रुम् महाबाहो काम रूपम् दुरासदम् ॥ 43 ॥




श्रीभगवान् उवाच । इमम् विवस्वते योगम् प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् । विवस्वान् मनवे प्राह मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ॥ 1 ॥
एवम् परम्परा प्राप्तम् इमम् राजर्षयः विदुः । सः कालेने इह महता योगः नष्टः परन्तप ॥ 2 ॥
सः एव अयम् मया ते अद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तः असि मे सखा च इति रहस्यम् हि एतत् उत्तमम् ॥ 3 ॥
अर्जुनः उवाच । अपरम् भवतः जन्म परम् जन्म विवस्वतः । कथम् एतत् विजानीयाम् त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति ॥ 4 ॥
श्रीभगवान् उवाच । बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन । तानि अहम् वेद सर्वाणि न त्वम् वेत्थ परन्तप ॥ 5 ॥
अजः अपि सन् अव्यय आत्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् । प्रकृतिम् स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्ममायया ॥ 6 ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानम् सृजामि अहम् ॥ 7 ॥
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्म संस्थापन अर्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥ 8 ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवम् यः वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहम् पुनः जन्म न एति माम् एति सः अर्जुन ॥ 9 ॥
वीत राग भय क्रोधाः मन्मयाः माम् उपाश्रिताः । बहवः ज्ञान तपसा पूताः मद्भावम् आगताः ॥ 10 ॥
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजामि अहम् । मम वर्त्म अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 11 ॥
काङ्क्षन्तः कर्मणामम् सिद्धिम् यजन्ते इह देवताः । क्षिप्रम् हि मानुषे लोके सिद्धिः भवति कर्मजा ॥ 12 ॥
चातुर्वर्ण्यम् मया सृष्टम् गुण कर्म विभागशः । तस्य कर्तारम् अपि माम् विद्धि अकर्तारम् अव्ययम् ॥ 13 ॥
न माम् कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्म फले स्पृहा । इति माम् यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यते ॥ 14 ॥
एवम् ज्ञात्वा कृतम् कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्म एव तस्मात् त्वम् पूर्वैः पूर्वतरम् कृतम् ॥ 15 ॥
किम् कर्म किम् अकर्म इति कवयः अपि अत्र मोहिताः । तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ॥ 16 ॥
कर्मणः हि अपि बोद्धव्यम् बोद्धव्यम् च विकर्मणः । अकर्मणः च बोद्धव्यम् गहना कर्मणः गतिः ॥ 17 ॥
कर्मणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः । सः बुद्धिमान् मनुष्येषु सः युक्तः कृत्स्न कर्म कृत् ॥ 18 ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः काम सङ्कल्प वर्जिताः । ज्ञान अग्नि दग्ध कर्माणम् तम् आहुः पण्डितम् बुधाः ॥ 19 ॥
त्यक्त्वा कर्म फल आसङ्गम् नित्य तृप्तः निराश्रयः । कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करोति सः ॥ 20 ॥
निराशीः यत चित्त आत्मा त्यक्त सर्व परिग्रहः । शारीरम् केवलम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥ 21 ॥
यदृच्छा लाभ सन्तुष्टः द्वन्द्व अतीतः विमत्सरः । समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यते ॥ 22 ॥
गत सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञान अवस्थित चेतसः । यज्ञाय आचरतः कर्म समग्रम् प्रविलीयते ॥ 23 ॥
ब्रह्म अर्पणम् ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्म एव तेन गन्तव्यम् ब्रह्म कर्म समाधिना ॥ 24 ॥
दैवम् एव अपरे यज्ञम् योगिनः पर्युपासते । ब्रह्म अग्नौ अपरे यज्ञम् यज्ञेन एव उपजुह्वति ॥ 25 ॥
श्रोत्र आदीनी इन्द्रियाणि अन्ये संयम अग्निषु जुह्वति । शब्द आदिन विषयान् अन्ये इन्द्रिय अग्निषु जुह्वति ॥ 26 ॥
सर्वाणी इन्द्रिय कर्माणि प्राण कर्माणि च अपरे । आत्म संयम योग अग्नौ जुह्वति ज्ञान दीपिते ॥ 27 ॥
द्रव्य यज्ञाः तपः यज्ञाः योग यज्ञाः तथा अपरे । स्वाध्याय ज्ञान यज्ञाः च यतयः संशित व्रताः ॥ 28 ॥
अपाने जुह्वति प्राणम् प्राणे अपानम् तथा अपरे । प्राण अपान गती रुद्ध्वा प्राणायाम परायणाः ॥ 29 ॥
अपरे नियत आहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति । सर्वे अपि एते यज्ञ विदः यज्ञ क्षपित कल्मषाः ॥ 30 ॥
यज्ञ शिष्ट अमृत भुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् । न अयम् लोकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ॥ 31 ॥
एवम् बहुविधाः यज्ञाः वितताः ब्रह्मणः मुखे । कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवम् ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥ 32 ॥
श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान यज्ञः परन्तप । सर्वम् कर्म अखिलम् पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥ 33 ॥
तत् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् ज्ञानिनः तत्त्व दर्शिनः ॥ 34 ॥
यत् ज्ञात्वा न पुनः मोहम् एवम् यास्यसि पाण्डव । येन भूतानि अशेषेण द्रक्ष्यसि आत्मनि अथो मयि ॥ 35 ॥
यदि अपि चेत् असि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वम् ज्ञान प्लवेन एव वृजिनम् सन्तरिष्यसि ॥ 36 ॥
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुते अर्जुन । ज्ञान अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ॥ 37 ॥
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रम् इह विद्यते । तत् स्वयम् योग संसिद्धः कालेन आत्मनि विन्दति ॥ 38 ॥
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् तत्परः संयत इन्द्रियः । ज्ञानम् लब्ध्वा पराम् शान्तम् अचिरेण अधिगच्छति ॥ 39 ॥
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशय आत्मा विनश्यति । न अयम् लोकः अस्ति न परः न सुखम् संशय आत्मनः ॥ 40 ॥
योग संन्यस्त कर्माणम् ज्ञान सञ्छिन्न संशयम् । आत्मवन्तम् न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥ 41 ॥
तस्मात् अज्ञान सम्भूतम् हृत् स्थम् ज्ञान असिना आत्मनः । छित्वा एनम् संशयम् योगम् आतिष्ठ उत्तिष्ठ भारत ॥ 42 ॥




अर्जुनः उवाच । संन्यासम् कर्मणाम् कृष्ण पुनः योगम् च शंससि । यत् श्रेयः एतयोः एकम् तत् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । संन्यासः कर्म योगः च निःश्रेयस करौ उभौ । तयोः तु कर्म संन्यासात् कर्म योगः विशिष्यते ॥ 2 ॥
ज्ञेयः सः नित्य संन्यासी यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति । निर्द्वन्द्वः हि महाबाहो सुखम् बन्धात् प्रमुच्यते ॥ 3 ॥
साङ्ख्य योगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकम् अपि आस्थितः सम्यक् उभयोः विन्दते फलम् ॥ 4 ॥
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानम् तत् योगैः अपि गम्यते । एकम् साङ्ख्यम् च योगम् च यः पश्यति सः पश्यति ॥ 5 ॥
संन्यासः तु महाबाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः । योग युक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरेण अधिगच्छति ॥ 6 ॥
योग युक्तः विशुद्ध आत्मा विजित आत्मा जित इन्द्रियः । सर्व भूत आत्म भूत आत्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते ॥ 7 ॥
न एव किञ्चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्ववित् । पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ॥ 8 ॥
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन् उन्मिषन् निमिषन् अपि । इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ॥ 9 ॥
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न सः पापेन पद्म पत्रम् इव अम्भसा ॥ 10 ॥
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि । योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गम् त्यक्त्वा आत्म शुद्धये ॥ 11 ॥
युक्तः कर्म फलम् त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम् । अयुक्तः काम कारेण फले सक्तः निबध्यते ॥ 12 ॥
सर्व कर्माणि मनसा संन्यस्य आस्ते सुखम् वशी । नव द्वारे पुरे देही न एव कुर्वन् न कारयन् ॥ 13 ॥
न कर्तृत्वम् न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्म फल संयोगम् स्वभावः तु प्रवर्तते ॥ 14 ॥
न आदत्ते कस्यचित् पापम् न च एव सुकृतम् विभुः । अज्ञानेन आवृतम् ज्ञानम् तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ 15 ॥
ज्ञानेन तु तत् अज्ञानम् येषाम् नाशितम् आत्मनः । तेषाम् आदित्यवत् ज्ञानम् प्रकाशयति तत् परम् ॥ 16 ॥
तत् बुद्धयः तत् आत्मानः तत् निष्ठाः तत् परायणाः । गच्छन्ति अपुनरावृत्तिम् ज्ञान निर्धूत कल्मषाः ॥ 17 ॥
विद्या विनय सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः सम दर्शिनः ॥ 18 ॥
इह एव तैः जितः सर्गः yeषाम् साम्ये स्थितम् मनः । निर्दोषम् हि समम् ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥ 19 ॥
न प्रहृष्येत् प्रियम् प्राप्य न उद्विजेत् प्राप्य च अप्रियम् । स्थिर बुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ॥ 20 ॥
बाह्य स्पर्शेषु असक्त आत्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् । सः ब्रह्म योग युक्त आत्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते ॥ 21 ॥
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुःख योनयः एव ते । आदि अन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥ 22 ॥
शक्नोति इह एव यः सोढुम् प्राक् शरीर विमोक्षणात् । काम क्रोध उद्भवम् वेगम् सः युक्तः सः सुखी नरः ॥ 23 ॥
यः अन्तःसुखः अन्तरारामः तथा अन्तर्ज्योतिः एव यः । सः योगी ब्रह्म निर्वाणम् ब्रह्मभूतः अधिगच्छति ॥ 24 ॥
लभन्ते ब्रह्म निर्वाणम् ऋषयः क्षीण कल्मषाः । छिन्न द्वैधाः यत आत्मानः सर्व भूत हिते रताः ॥ 25 ॥
काम क्रोध वियुक्तानामम् यतीनामम् यत चेतसाम् । अभितः ब्रह्म निर्वाणम् वर्तते विदित आत्मनाम् ॥ 26 ॥
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरे भ्रुवोः । प्राण अपानौ समौ कृत्वा नासा अभ्यन्तर चारिणौ ॥ 27 ॥
यत इन्द्रिय मनः बुद्धिः मुनिः मोक्ष परायणः । विगत इच्छा भय क्रोधः यः सदा मुक्तः एव सः ॥ 28 ॥
भोक्तारम् यज्ञ तपसाम् सर्व लोक महेश्वरम् । सुहृदम् सर्व भूतानाम् ज्ञात्वा माम् शान्तम् ऋच्छति ॥ 29 ॥




श्रीभगवान् उवाच । अनाश्रितः कर्म फलम् कार्यम् कर्म करोति यः । सः संन्यासी च योगी च न निरग्निः न च अक्रियः ॥ 1 ॥
यम् संन्यासम् इति प्राहुः योगम् तम् विद्धि पाण्डव । न हि असंन्यस्त सङ्कल्पः योगी भवति कश्चन ॥ 2 ॥
आरुरुक्षोः मुनेः योगम् कर्म कारणम् उच्यते । योग आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते ॥ 3 ॥
यदा हि न इन्द्रिय अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते | सर्व सङ्कल्प संन्यासी योग आरूढः तदा उच्यते ॥ 4 ॥
उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् न आत्मानम् अवसादयेत् । आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ॥ 5 ॥
बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य येन आत्मा एव आत्मना जितः । अनात्मनः तु शत्रुत्वे वर्तेत आत्मा एव शत्रुवत् ॥ 6 ॥
जित आत्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीत उष्ण सुख दुःखेषु तथा मान अपमानयोः ॥ 7 ॥
ज्ञान विज्ञान तृप्त आत्मा कूटस्थः विजित इन्द्रियः । युक्तः इति उच्यते योगी सम लोष्ट अश्म काञ्चनः ॥ 8 ॥
सुहृत् मित्र अरि उदासीन मध्यस्थ द्वेष्य बन्धुषु । साधुषु अपि च पापेषु सम बुद्धिः विशिष्यते ॥ 9 ॥
योगी युञ्जीत सततम् आत्मानम् रहसि स्थितः । एकाकी यत चित्त आत्मा निराशीः अपरिग्रहः ॥ 10 ॥
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः । न अति उच्छ्रितम् न अति नीचम् चैल अजिन कुश उत्तरम् ॥ 11 ॥
तत्र एकाग्रम् मनः कृत्वा यत चित्त इन्द्रिय क्रियः । उपविश्य आसने युञ्ज्यात् योगम् आत्म विशुद्धये ॥ 12 ॥
समम् काय शिरो ग्रीवम् धारयन अचलम् स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिका अग्रम् स्वम् दिशः च अनवलोकयन् ॥ 13 ॥
प्रशान्त आत्मा विगत भीः ब्रह्मचारि व्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तः युक्तः आसीत मत्परः ॥ 14 ॥
युञ्जन् एवम् सदा आत्मानम् योगी नियत मानसः । शान्तम् निर्वाण परमाम् मत् संस्थाम् अधिगच्छति ॥ 15 ॥
न अति अश्नतः तु योगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः । न च अति स्वप्न शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ॥ 16 ॥
युक्त आहार विहारस्य युक्त चेष्टस्य कर्मसु | युक्त स्वप्न अवबोधस्य योगः भवति दुःखहा ॥ 17 ॥
यदा विनियतम् चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते । निःस्पृहः सर्व कामेभ्यः युक्तः इति उच्यते तदा ॥ 18 ॥
यथा दीपः निवात स्थः न इङ्गते सा उपमा स्मृता । योगिनः यत चित्तस्य युञ्जातः योगम् आत्मनः ॥ 19 ॥
यत्र उपरमते चित्तम् निरुद्धम् योग सेवया । यत्र च एव आत्मना आत्मानम् पश्यन् आत्मनि तुष्यति ॥ 20 ॥
सुखम् आत्यन्तिकम् यत् तत् बुद्धि ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् । वेत्ति यत्र न च एव अयम् स्थितः चलति तत्त्वतः ॥ 21 ॥
यम् लब्ध्वा च अपरम् लाभम् मन्यते न अधिकम् ततः । यस्मिन् स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते ॥ 22 ॥
तम् विद्यात् दुःख संयोग वियोगम् योग संज्ञितम् । सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्ण चेतसा ॥ 23 ॥
सङ्कल्प प्रभवान् कामान् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः । मनसा एव इन्द्रिय ग्रामम् विनियम्य समन्ततः ॥ 24 ॥
शनैः शनैः उपरमेत् बुद्ध्या धृति गृहीतया । आत्म संस्थम् मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयेत् ॥ 25 ॥
यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् । ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशम् नयेत् ॥ 26 ॥
प्रशान्त मनसम् हि एनम् योगिनम् सुखम् उत्तमम् । उपैति शान्त रजसम् ब्रह्म भूतम् अकल्मषम् ॥ 27 ॥
युञ्जन् एवम् सदा आत्मानम् योगी विगत कल्मषः । सुखेन ब्रह्म संस्पर्शम् अत्यन्तम् सुखम् अश्नुते ॥ 28 ॥
सर्व भूत स्थम् आत्मानम् सर्व भूतानि च आत्मनि । ईक्षते योग युक्त आत्मा सर्वत्र सम दर्शनः ॥ 29 ॥
यः माम् पश्यति सर्वत्र सर्वम् च मयि पश्यति । तस्य अहम् न प्रणश्यामि सः च मे न प्रणश्यति ॥ 30 ॥
सर्व भूत स्थितम् यः माम् भजति एकत्वम् आस्थितः । सर्वथा वर्तमानः अपि सः योगी मयि वर्तते ॥ 31 ॥
आत्म औपम्येन सर्वत्र समम् पश्यति यः अर्जुन । सुखम् वा यदि वा दुःखम् सः योगी परमः मतः ॥ 32 ॥
अर्जुनः उवाच । यः अयम् योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्य अहम् न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिम् स्थिराम् ॥ 33 ॥
चञ्चलम् हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् । तस्य अहम् निग्रहम् मन्ये वायोः इव सुदुष्करम् ॥ 34 ॥
श्रीभगवान् उवाच । असंशयम् महाबाहो मनः दुर्निग्रहम् चलम् । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥ 35 ॥
असंयत आत्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः । वश्य आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ॥ 36 ॥
अर्जुनः उवाच । अयतिः श्रद्धया उपेतः योगात् चलित मानसः । अप्राप्य योग संसिद्धिम् काम् गतिम् कृष्ण गच्छति ॥ 37 ॥
कच्चित् न उभय विभ्रष्टः छिन्न अभ्रम् इव नश्यति । अप्रतिष्ठः महाबाहो विमूढः ब्रह्मणः पथि ॥ 38 ॥
एतत् मे संशयम् कृष्ण छेत्तुमम् अर्हसि अशेषतः । त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छेत्ता न हि उपपद्यते ॥ 39 ॥
श्रीभगवान् उवाच । पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत् कश्चित्ि दुर्गतिम् तात गच्छति ॥ 40 ॥
प्राप्य पुण्यकृताम् लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे योग भ्रष्टः अभिजायते ॥ 41 ॥
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम् । एतत् हि दुर्लभतरम् लोके जन्म यत् ईदृशम् ॥ 42 ॥
तत्र तम् बुद्धि संयोगम् लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ 43 ॥
पूर्व अभ्यासेन तेन एव ह्रियते हि अवशः अपि सः । जिज्ञासुः अपि योगस्य शब्दब्रह्म अतिवर्तते ॥ 44 ॥
प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्ध किल्बिषः । अनेक जन्म संसिद्धः ततः याति पराम् गतिम् ॥ 45 ॥
तपस्विभ्यः अधिकः योगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः । कर्मिभ्यः च अधिकः योगी तस्मात् योगी भव अर्जुन ॥ 46 ॥
योगिनाम् अपि सर्वेषाम् मद्गतेन अन्तरात्मना । श्रद्धावान् भजति यः माम् सः मे युक्ततमः मतः ॥ 47 ॥




श्रीभगवान् उवाच । मयि आसक्त मनाः पार्थ योगम् युञ्जन् मद् आश्रयः । असंशयम् समग्रम् माम् यथा ज्ञास्यसि तत् शृणु ॥ 1 ॥
ज्ञानम् ते अहम् सविज्ञानम् इदम् वक्ष्यामि अशेषतः । यत् ज्ञात्वा न इह भूयः अन्यत् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ॥ 2 ॥
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये । यतताम् अपि सिद्धानाम् कश्चित् माम् वेत्ति तत्त्वतः ॥ 3 ॥
भूमिः आपः अनलः वायुः खम् मनः बुद्धिः एव च । अहङ्कारः इति अयम् मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा ॥ 4 ॥
अपरा इयम् इतः तु अन्याम् प्रकृतिम् विद्धि मे पराम् । जीव भूताम् महाबाहो यया इदम् धार्यते जगत् ॥ 5 ॥
एतद् योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय । अहम् कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा ॥ 6 ॥
मत्तः परतरम् न अन्यत् किञ्चित् अस्ति धनञ्जय । मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणि गणाः इव ॥ 7 ॥
रसः अहम् अप्सु कौन्तेय प्रभा अस्मि शशिसूर्ययोः । प्रणवः सर्व वेदेषु शब्दः खे पौरुषम् नृषु ॥ 8 ॥
पुण्यः गन्धः पृथिव्याम् च तेजः च अस्मि विभावसौ । जीवनम् सर्व भूतेषु तपः च अस्मि तपस्विषु ॥ 9 ॥
बीजम् माम् सर्व भूतानाम् विद्धि पार्थ सनातनम् । बुद्धिः बुद्धिमताम् अस्मि तेजः तेजस्विनामम् अहम् ॥ 10 ॥
बलम् बलवताम् च अहम् काम राग विवर्जितम् । धर्म अविरुद्धः भूतेषु कामः अस्मि भरतर्षभ ॥ 11 ॥
ये च एव सात्त्विकाः भावाः राजसाः तामसाः च ये । मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहम् तेषु ते मयि ॥ 12 ॥
त्रिभिः गुणमयैः भावैः एभिः सर्वम् इदम् जगत् । मोहितम् न अभिजानाति माम् एभ्यः परमम् अव्ययम् ॥ 13 ॥
दैवी हि एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते ॥ 14 ॥
न माम् दुष्कृतिनः मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । मायया अपहृत ज्ञानाः आसुरम् भावम् आश्रिताः ॥ 15 ॥
चतुर्विधाः भजन्ते माम् जनाः सुकृतिनः अर्जुन । आर्तः जिज्ञासुः अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥ 16 ॥
तेषाम् ज्ञानी नित्य युक्तः एक भक्तिः विशिष्यते । प्रियः हि ज्ञानिनः अत्यर्थम् अहम् सः च मम प्रियः ॥ 17 ॥
उदाराः सर्वे एव एते ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम् । आस्थितः सः हि युक्त आत्मा माम् एव अनुत्तमाम् गतिम् ॥ 18 ॥
बहूनामम् जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् माम् प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वम् इति सः महात्मा सुदुर्लभः ॥ 19 ॥
कामैः तैः तैः हृत ज्ञानाः प्रपद्यन्ते अन्य देवताः । तम् तम् नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ॥ 20 ॥
यः यः याम् याम् तनुम् भक्तः श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति । तस्य तस्य अचलाम् श्रद्धाम् ताम् एव विदधामि अहम् ॥ 21 ॥
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य आराधनम् ईहते । लभते च ततः कामान् मया एव विहितान् हि तान् ॥ 22 ॥
अन्तवत् तु फलम् तेषाम् तत् भवति अल्पमेधसाम् । देवान् देवयजः यान्ति मद्भक्ताः यान्ति माम् अपि ॥ 23 ॥
अव्यक्तम् व्यक्तिम् आपन्नम् मन्यन्ते माम् अबुद्धयः । परम् भावम् अजानन्तः मम अव्ययम् अनुत्तमम् ॥ 24 ॥
न अहम् प्रकाशः सर्वस्य योगमाया समावृतः । मूढः अयम् न अभिजानाति लोकः माम् अजम् अव्ययम् ॥ 25 ॥
वेद अहम् समतीतानि वर्तमानानि च अर्जुन । भविष्याणि च भूतानि माम् तु वेद न कश्चन ॥ 26 ॥
इच्छाद्वेष समुत्थेन द्वन्द्व मोहेन भारत । सर्व भूतानि सम्मोहम् सर्गे यान्ति परन्तप ॥ 27 ॥
येषाम् तु अन्तगतम् पापम् जनानाम् पुण्य कर्मणाम् । ते द्वन्द्व मोह निर्मुक्ताः भजन्ते माम् दृढ व्रताः ॥ 28 ॥
जरा मरण मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तत् विदुः कृत्स्नम् अध्यात्मम् कर्म च अखिलम् ॥ 29 ॥
साधिभूत अधिदैवम् माम् साधियज्ञम् च ये विदुः । प्रयाण काले अपि च माम् ते विदुः युक्त चेतसः ॥ 30 ॥




अर्जुनः उवाच । किम् तत् ब्रह्म किम् अध्यात्मम् किम् कर्म पुरुषोत्तम । अधिभूतम् च किम् प्रोक्तम् अधिदैवम् किम् उच्यते ॥ 1 ॥
अधियज्ञः कथम् कः अत्र देहे अस्मिन् मधुसूदन । प्रयाण काले च कथम् ज्ञेयः असि नियत आत्मभिः ॥ 2 ॥
श्रीभगवान् उवाच । अक्षरम् ब्रह्म परमम् स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते । भूत भाव उद्भव करः विसर्गः कर्म संज्ञितः ॥ 3 ॥
अधिभूतम् क्षरः भावः पुरुषः च अधिदैवतम् । अधियज्ञः अहम् एव अत्र देहे देहभृताम् वर ॥ 4 ॥
अन्त काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् । यः प्रयाति सः मद्भावम् याति न अस्ति अत्र संशयः ॥ 5 ॥
यम् यम् वा अपि स्मरन् भावम् त्यजति अन्ते कलेवरम् । तम् तम् एव एति कौन्तेय सदा तत् भाव भावितः ॥ 6 ॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च । मयि अर्पित मनो बुद्धिः माम् एव एष्यसि असंशयः ॥ 7 ॥
अभ्यास योग युक्तेन चेतसा न अन्य गामिना । परमम् पुरुषम् दिव्यम् याति पार्थ अनुचिन्तयन् ॥ 8 ॥
कविम् पुराणम् अनुशासितारम् अणोः अणीयंसम् अनुस्मरेत् यः । सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य रूपम् आदित्य वर्णम् तमसः परस्तात् ॥ 9 ॥
प्रयाण काले मनसा अचलेन भक्त्या युक्तः योग बलेन च एव । भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक् सः तम् परम् पुरुषम् उपैति दिव्यम् ॥ 10 ॥
यत् अक्षरम् वेदविदः वदन्ति विशन्ति यत् यतयः वीत रागाः । यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यम् चरन्ति तत् ते पदम् सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥ 11 ॥
सर्व द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च । मूर्ध्नि आधाय आत्मनः प्राणम् आस्थितः योग धारणाम् ॥ 12 ॥
ओम् इति एकाक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन् देहम् सः याति पराम् गतिम् ॥ 13 ॥
अनन्यचेताः सततम् यः माम् स्मरति नित्यशः । तस्य अहम् सुलभः पार्थ नित्य युक्तस्य योगिनः ॥ 14 ॥
माम् उपेत्य पुनः जन्म दुःख आलयम् अशाश्वतम् । न आप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिम् पराम् गताः ॥ 15 ॥
आब्रह्म भुवनात् लोकाः पुनः आवर्तिनः अर्जुन । माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनः जन्म न विद्यते ॥ 16 ॥
सहस्र युग पर्यन्तम् अहः यत् ब्रह्मणः विदुः । रात्रिम् युग सहस्र अन्ताम् ते अहोरात्र विदः जनाः ॥ 17 ॥
अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहः आगमे । रात्रि आगमे प्रलीयन्ते तत्र एव अव्यक्त संज्ञके ॥ 18 ॥
भूत ग्रामः सः एव अयम् भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्रि आगमे अवशः पार्थ प्रभवति अहः आगमे ॥ 19 ॥
परः तस्मात् तु भावः अन्यः अव्यक्तः अव्यक्तात् सनातनः । यः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥ 20 ॥
अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तम् आहुः पराम् गतिम् । यम् प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम ॥ 21 ॥
पुरुषः सः परः पार्थ भक्त्या लभ्यः तु अनन्यया । यस्य अन्तःस्थानि भूतानि येन सर्वम् इदम् ततम् ॥ 22 ॥
यत्र काले तु अनावृत्तिमम् आवृत्तिम् च एव योगिनः । प्रयाताः यान्ति तम् कालम् वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥ 23 ॥
अग्निः ज्योतिः अहः शुक्लः षण्मासाः उत्तरायणम् । तत्र प्रयाताः गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदः जनाः ॥ 24 ॥
धूमः रात्रिः तथा कृष्णः षण्मासाः दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसम् ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते ॥ 25 ॥
शुक्ल कृष्णे गती हि एते जगतः शाश्वते मते । एकया याति अनावृत्तिमम् अन्यया आवर्तते पुनः ॥ 26 ॥
न एते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग युक्तः भव अर्जुन ॥ 27 ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु च एव दानेषु यत् पुण्य फलम् प्रदिष्टम् । अत्येति तत् सर्वम् इदम् विदित्वा योगी परमम् स्थानम् उपैति च आद्यम् ॥ 28 ॥




श्रीभगवान् उवाच । इदम् तु ते गुह्यतमम् प्रवक्ष्यामि अनसूयवे । ज्ञानम् विज्ञान सहितम् यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ॥ 1 ॥
राजविद्या राजगुह्यम् पवित्रम् इदम् उत्तमम् । प्रत्यक्ष अवगमम् धर्म्यम् सुसुखम् कर्तुम् अव्ययम् ॥ 2 ॥
अश्रद्दधानाः पुरुषाः धर्मस्य अस्य परन्तप । अप्राप्य माम् निवर्तन्ते मृत्यु संसार वर्त्मनि ॥ 3 ॥
मया ततम् इदम् सर्वम् जगत् अव्यक्त मूर्तिना । मत्स्थानि सर्व भूतानि न च अहम् तेषु अवस्थितः ॥ 4 ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम् । भूतभृत् न च भूतस्थः मम आत्मा भूत भावनः ॥ 5 ॥
यथा आकाश स्थितः नित्यम् वायुः सर्वत्रगः महान् । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानि इति उपधारय ॥ 6 ॥
सर्व भूतानि कौन्तेय प्रकृतिम् यान्ति मामिकाम् । कल्प क्षये पुनः तानि कल्प आदौ विसृजामि अहम् ॥ 7 ॥
प्रकृतिम् स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूत ग्रामम् इमम् कृत्स्नम् अवशम् प्रकृतेः वशात् ॥ 8 ॥
न च माम् तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय । उदासीनवत् आसीनम् असक्तम् तेषु कर्मसु ॥ 9 ॥
मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुना अनेन कौन्तेय जगत् विपरिवर्तते ॥ 10 ॥
अवजानन्ति माम् मूढाः मानुषीम् तनुम् आश्रितम् । परम् भावम् अजानन्तः मम भूत महेश्वरम् ॥ 11 ॥
मोघाशाः मोघ कर्माणः मोघ ज्ञानाः विचेतसः । राक्षसीम् आसुरीम् च एव प्रकृतिम् मोहिनीम् श्रिताः ॥ 12 ॥
महात्मानः तु माम् पार्थ दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः । भजन्ति अनन्या मनसः ज्ञात्वा भूत आदिम् अव्ययम् ॥ 13 ॥
सततम् कीर्तयन्तः माम् यतन्तः च दृढ व्रताः । नमस्यन्तः च माम् भक्त्या नित्य युक्ताः उपासते ॥ 14 ॥
ज्ञान यज्ञेन च अपि अन्ये यजन्तः माम् उपासते । एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ॥ 15 ॥
अहम् क्रतुः अहम् यज्ञः स्वधा अहम् अहम् औषधम् । मन्त्रः अहम् अहम् एव आज्यम् अहम् अग्निः अहम् हुतम् ॥ 16 ॥
पिता अहम् अस्य जगतः माता धाता पितामहः । वेद्यम् पवित्रम् ओङ्कारः ऋक् साम यजुः एव च ॥ 17 ॥
गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणम् सुहृत् । प्रभवः प्रलयः स्थानम् निधानम् बीजम् अव्ययम् ॥ 18 ॥
तपामि अहम् अहम् वर्षम् निगृह्णामि उत्सृजामि च । अमृतम् च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुन ॥ 19 ॥
त्रैविद्याः माम् सोमपाः पूत पापाः यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्गतिम् प्रार्थयन्ते । ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्र लोकम् अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव भोगान् ॥ 20 ॥
ते तम् भुक्त्वा स्वर्ग लोकम् विशालम् क्षीणे पुण्ये मर्त्य लोकम् विशन्ति । एवम् त्रयी धर्मम् अनुप्रपन्नाः गतागतम् काम कामाः लभन्ते ॥ 21 ॥
अनन्याः चिन्तयन्तः माम् ये जनाः पर्युपासते । तेषाम् नित्य अभियुक्तनाम् योग क्षेमम् वहामि अहम् ॥ 22 ॥
ये अपि अन्य देवताः भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्विताः । ते अपि माम् एव कौन्तेय यजन्ति अविधि पूर्वकम् ॥ 23 ॥
अहम् हि सर्व यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च । न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन अतः च्यवन्ति ते ॥ 24 ॥
यान्ति देवव्रताः देवान् पितॄन् यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्याः यान्ति मद्याजिनः अपि माम् ॥ 25 ॥
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यः मे भक्त्या प्रयच्छति । तत् अहम् भक्ति उपहृतम् अश्नामि प्रयत आत्मनः ॥ 26 ॥
यत् करोषि यत् अश्नासि यत् जुहोषि ददासि यत् । यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मत् अर्पणम् ॥ 27 ॥
शुभाशुभ फलैः एवम् मोक्ष्यसे कर्म बन्धनैः । संन्यास योग युक्त आत्मा विमुक्तः माम् उपैष्यसि ॥ 28 ॥
समः अहम् सर्व भूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु माम् भक्त्या मयि ते तेषु च अपि अहम् ॥ 29 ॥
अपि चेत् सुदुराचारः भजते माम् अनन्यभाक् । साधुः एव सः मन्तव्यः सम्यक् व्यवसितः हि सः ॥ 30 ॥
क्षिप्रम् भवति धर्मात्मा शश्वत् शान्तम् निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥ 31 ॥
माम् हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये अपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि यान्ति पराम् गतिम् ॥ 32 ॥
किम् पुनः ब्राह्मणाः पुण्याः भक्ताः राजर्षयः तथा । अनित्यम् असुखम् लोकम् इमम् प्राप्य भजस्व माम् ॥ 33 ॥
मन्मनाः भव मद्भक्तः मद्याजी माम् नमस्कुरु । माम् एव एष्यसि युक्त्वा एवम् आत्मानम् मत्परायणः ॥ 34 ॥




श्रीभगवान् उवाच । भूयः एव महाबाहो शृणु मे परमम् वचः । यत् ते अहम् प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥ 1 ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवम् न महर्षयः । अहम् आदिः हि देवानाम् महर्षीणाम् च सर्वशः ॥ 2 ॥
यः माम् अजम् अनादिम् च वेत्ति लोक महेश्वरम् । असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥ 3 ॥
बुद्धिः ज्ञानम् असम्मोहः क्षमा सत्यम् दमः शमः । सुखम् दुःखम् भवः अभावः भयम् च अभयम् एव च ॥ 4 ॥
अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानम् यशः अयशः । भवन्ति भावाः भूतानाम् मत्तः एव पृथग्विधाः ॥ 5 ॥
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा । मद्भावाः मानसाः जाताः येषाम् लोके इमाः प्रजाः ॥ 6 ॥
एताम् विभूतिम् योगम् च मम यः वेत्ति तत्त्वतः । सः अविकम्पेन योगेन युज्यते न अत्र संशयः ॥ 7 ॥
अहम् सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वम् प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते माम् बुधाः भाव समन्विताः ॥ 8 ॥
मच्चित्ताः मद्गतप्राणाः बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तः च माम् नित्यम् तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥ 9 ॥
तेषाम् सतत युक्तानाम् भजताम् प्रीति पूर्वकम् । ददामि बुद्धि योगम् तम् येन माम् उपयान्ति ते ॥ 10 ॥
तेषाम् एव अनुकम्पार्थम् अहम् अज्ञानजम् तमः । नाशयामि आत्मभावस्थः ज्ञान दीपेन भास्वता ॥ 11 ॥
अर्जुनः उवाच । परम् ब्रह्म परम् धाम पवित्रम् परमम् भवान् । पुरुषम् शाश्वतम् दिव्यम् आदिदेवम् अजम् विभुम् ॥ 12 ॥
आहुः त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिः नारदः तथा । असितः देवलः व्यासः स्वयं च एव ब्रवीषि मे ॥ 13 ॥
सर्वम् एतत् ऋतम् मन्ये यत् माम् वदसि केशव । न हि ते भगवन् व्यक्तिम् विदुः देवाः न दानवाः ॥ 14 ॥
स्वयम् एव आत्मना आत्मानम् वेत्थ त्वम् पुरुषोत्तम । भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते ॥ 15 ॥
वक्तुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः हि आत्मविभूतयः । याभिः विभूतिभिः लोकान् इमान् त्वम् व्याप्य तिष्ठसि ॥ 16 ॥
कथम् विद्याम् अहम् योगिन् त्वाम् सदा परिचिन्तयन् । केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः असि भगवन् मया ॥ 17 ॥
विस्तरेण आत्मनः योगम् विभूतिम् च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिः हि शृण्वतः न अस्ति मे अमृतम् ॥ 18 ॥
श्रीभगवान् उवाच । हन्त ते कथयिष्यामि दिव्याः हि आत्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मे ॥ 19 ॥
अहम् आत्मा गुडाकेश सर्वभूत आशय स्थितः । अहम् आदिः च मध्यम् च भूतानाम् अन्तः एव च ॥ 20 ॥
आदित्यानाम् अहम् विष्णुः ज्योतिषाम् रविः अंशुमान् । मरीचिः मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहम् शशी ॥ 21 ॥
वेदानाम् सामवेदः अस्मि देवाणाम् अस्मि वासवः । इन्द्रियाणाम् मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ॥ 22 ॥
रुद्राणाम् शङ्करः च अस्मि वित्तेशः यक्षरक्षसाम् । वसूणाम् पावकः च अस्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम् ॥ 23 ॥
पुरोधसाम् च मुख्यम् माम् विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् । सेनानीनाम् अहम् स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ॥ 24 ॥
महर्षीणाम् भृगुः अहम् गिराम् अस्मि एकम् अक्षरम् । यज्ञाणाम् जपयज्ञः अस्मि स्थावराणाम् हिमालयः ॥ 25 ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम् देवर्षीणाम् च नारदः । गन्धर्वाणाम् चित्ररथः सिद्धाणाम् कपिलः मुनिः ॥ 26 ॥
उच्चैःश्रवसम् अश्वानाम् विद्धि माम् अमृत उद्भवम् । ऐरावतम् गजेन्द्राणाम् नराणाम् च नराधिपम् ॥ 27 ॥
आयुधाणाम् अहम् वज्रम् धेनूणाम् अस्मि कामधुक् । प्रजनः च अस्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ॥ 28 ॥
अनन्तरः च अस्मि नागाणाम् वरुणः यादसाम् अहम् । पितॄणाम् अर्यमा च अस्मि यमः संयमताम् अहम् ॥ 29 ॥
प्रह्लादः च अस्मि दैत्याणाम् कालः कलयताम् अहम् । मृगाणाम् च मृगेन्द्रः अहम् वैनतेयः च पक्षिणाम् ॥ 30 ॥
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्रभृताम् अहम् । झषाणाम् मकरः च अस्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ॥ 31 ॥
सर्गाणाम् आदिः अन्तः च मध्यम् च एव अहम् अर्जुन । अध्यात्मविद्या विद्यानाम् वादः प्रवदताम् अहम् ॥ 32 ॥
अक्षराणाम् अकारः अस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च । अहम् एव अक्षयः कालः धाता अहम् विश्वतोमुखः ॥ 33 ॥
मृत्युः सर्वहरः च अहम् उद्भवः च भविष्यताम् । कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणाम् स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा ॥ 34 ॥
बृहत्साम तथा साम्नाम् गायत्री छन्दसाम् अहम् । मासानाम् मार्गशीर्षः अहम् ऋतूनाम् कुसुमाकरः ॥ 35 ॥
द्यूतम् छलयताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम् । जयः अस्मि व्यवसायः अस्मि सत्त्वम् सत्त्ववताम् अहम् ॥ 36 ॥
वृष्णीनाम् वासुदेवः अस्मि पाण्डवानाम् धनञ्जयः । मुनीणाम् अपि अहम् व्यासः कवीनाम् उशना कविः ॥ 37 ॥
दण्डः दमयताम् अस्मि नीतिः अस्मि जिगीषताम् । मौनम् च एव अस्मि गुह्यानाम् ज्ञानम् ज्ञानवताम् अहम् ॥ 38 ॥
यत् च अपि सर्वभूतानाम् बीजम् तत् अहम् अर्जुन । न तत् अस्ति विना यत् स्यात् मया भूतम् चराचरम् ॥ 39 ॥
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानाम् विभूतीनाम् परन्तप । एषः तु उद्देशतः प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया ॥ 40 ॥
यद् यद् विभूतिमत् सत्त्वम् श्रीमद् ऊर्जितम् एव वा । तत् तत् एव अवगच्छ त्वम् मम तेजः अंश सम्भवम् ॥ 41 ॥
अथवा बहुना एतेन किम् ज्ञातेन तव अर्जुन । विष्टभ्य अहम् इदम् कृत्स्नम् एकांशेन स्थितः जगत् ॥ 42 ॥




अर्जुनः उवाच । मत् अनुग्रहाय परमम् गुह्यम् अध्यात्म संज्ञितम् । यत् त्वया उक्तम् वचः तेन मोहः अयम् विगतः मम ॥ 1 ॥
भव अप्ययौ हि भूतानाम् श्रुतौ विस्तरशः मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यम् अपि च अव्ययम् ॥ 2 ॥
एवम् एतत् यथा आत्थ त्वम् आत्मानम् परमेश्वर । द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरम् पुरुषोत्तम ॥ 3 ॥
मन्यसे यदि तत् शक्यम् मया द्रष्टुम् इति प्रभो । योगेश्वर ततः मे त्वम् दर्शय आत्मानम् अव्ययम् ॥ 4 ॥
श्रीभगवान् उवाच । पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशः अथ सहस्रशः । नाना विधानि दिव्यानि नाना वर्ण आकृतीनि च ॥ 5 ॥
पश्य आदित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतः तथा । बहूनि अदृष्ट पूर्वाणि पश्य आश्चर्याणि भारत ॥ 6 ॥
इह एकस्थम् जगत् कृत्स्नम् पश्य अद्य सचराचरम् । मम देहे गुडाकेश यत् च अन्यत् द्रष्टुम् इच्छसि ॥ 7 ॥
न तु माम् शक्यसे द्रष्टुम् अनेन एव स्वचक्षुषा । दिव्यम् ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ॥ 8 ॥
सञ्जयः उवाच । एवम् उक्त्वा ततः राजन् महायोगेश्वरः हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमम् रूपम् ऐश्वरम् ॥ 9 ॥
अनेक वक्त्र नयनम् अनेक अद्भुत दर्शनम् । अनेक दिव्य आभरणम् दिव्य अनेक उद्यत आयुधम् ॥ 10 ॥
दिव्य माल्य अम्बर धरम् दिव्य गन्ध अनुलेपनम् । सर्व आश्चर्य मयम् देवम् अनन्तम् विश्वतोमुखम् ॥ 11 ॥
दिवि सूर्य सहस्रस्य भवेत् युगपत् उत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः ॥ 12 ॥
तत्र एकस्थम् जगत् कृत्स्नम् प्रविभक्तम् अनेकधा । अपश्यत् देवदेवस्य शरीरे पाण्डवः तदा ॥ 13 ॥
ततः सः विस्मय आविष्टः हृष्टरोमा धनञ्जयः । प्रणम्य शिरसा देवम् कृताञ्जलिः अभाषत ॥ 14 ॥
अर्जुनः उवाच । पश्यामि देवान् तव देव देहे सर्वान् तथा भूत विशेष सङ्घान् । ब्रह्माणम् ईशम् कमलासनस्थम् ऋषीन् च सर्वान् उरगान् च दिव्यान् ॥ 15 ॥
अनेक बाहु उदर वक्त्र नेत्रम् पश्यामि त्वाम् सर्वतः अनन्त रूपम् । न अन्तम् न मध्यम् न पुनः तव आदिम् पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥ 16 ॥
किरीटिनम् गदिनम् चक्रिणम् च तेजोराशिम् सर्वतः दीप्तिमन्तम् । पश्यामि त्वाम् दुर्निरीक्ष्यम् समन्तात् दीप्त अनल अर्क द्युतिम् अप्रमेयम् ॥ 17 ॥
त्वम् अक्षरम् परमम् वेदितव्यम् त्वम् अस्य विश्वस्य परम् निधानम् । त्वम् अव्ययः शाश्वत धर्म गोप्ता सनातनः त्वम् पुरुषः मतः मे ॥ 18 ॥
अनादि मध्य अन्तम् अनन्त वीर्यम् अनन्त बाहुम् शशिसूर्य नेत्रम् । पश्यामि त्वाम् दीप्त हुताश वक्त्रम् स्वतेजसा विश्वम् इदम् तपन्तम् ॥ 19 ॥
द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरम् हि व्याप्तम् त्वया एकेन दिशः च सर्वाः । दृष्ट्वा अद्भुतम् रूपम् उग्रम् तव इदम् लोक त्रयम् प्रव्यथितम् महात्मन् ॥ 20 ॥
अमी हि त्वाम् सुरसङ्घाः विशन्ति केचित् भीताः प्राञ्जलयः गृणन्ति । स्वस्ति इति उक्त्वा महर्षि सिद्ध सङ्घाः स्तुवन्ति त्वाम् स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥ 21 ॥
रुद्र आदित्याः वसवः ये च साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः च ऊष्मपाः च । गन्धर्व यक्ष असुर सिद्ध सङ्घाः वीक्षन्ते त्वाम् विस्मिताः च एव सर्वे ॥ 22 ॥
रूपम् महत् ते बहु वक्त्र नेत्रम् महाबाहो बहु बाहु ऊरु पादम् । बहु उदरम् बहु दंष्ट्रा करालम् दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम् ॥ 23 ॥
नभःस्पृशम् दीप्तम् अनेक वर्णम् व्यात्त आननम् दीप्त विशाल नेत्रम् । दृष्ट्वा हि त्वाम् प्रव्यथित अन्तरात्मा धृतिम् न विन्दामि शमम् च विष्णो ॥ 24 ॥
दंष्ट्रा करालानि च ते मुखानि दृष्ट्वा एव काल अनल सन्निभानि । दिशः न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ 25 ॥
अमी च त्वाम् धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सह एव अवनिपाल सङ्घैः । भीष्मः द्रोणः सूतपुत्रः तथा असौ सह अस्मदीयैः अपि योध मुख्यैः ॥ 26 ॥
वक्त्राणि ते त्वरमाणाः विशन्ति दंष्ट्रा करालानि भयानकानि । केचित् विलग्नाः दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैः उत्तमाङ्गैः ॥ 27 ॥
यथा नदीनाम बहवः अम्बुवेगाः समुद्रम् एव अभिमुखाः द्रवन्ति । तथा तव अमी नरलोक वीराः विशन्ति वक्त्राणि अभिविज्वलन्ति ॥ 28 ॥
यथा प्रदीप्तम् ज्वलनम् पतङ्गाः विशन्ति नाशाय समृद्ध वेगाः । तथा एव नाशाय विशन्ति लोकाः तव अपि वक्त्राणि समृद्ध वेगाः ॥ 29 ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात् लोकान् समग्रान् वदनैः ज्वलद्भिः । तेजोभिः आपूर्य जगत् समग्रम् भासः तव उग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥ 30 ॥
आख्याहि मे कः भवान् उग्र रूपः नमः अस्तु ते देववर प्रसीद । विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यम् न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥ 31 ॥
श्रीभगवान् उवाच । कालः अस्मि लोक क्षय कृत् प्रवृद्धः लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः । ऋते अपि त्वाम् न भविष्यन्ति सर्वे ये अवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥ 32 ॥
तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशः लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यम् समृद्धम् । मया एव एते निहताः पूर्वम् एव निमित्त मात्रम् भव सव्यसाचिन् ॥ 33 ॥
द्रोणम् च भीष्मम् च जयद्रथम् च कर्णम् तथा अन्यान अपि योधवीरान् । मया हतान् त्वम् जहि मा व्यथिष्ठाः युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥ 34 ॥
सञ्जयः उवाच । एतत् श्रुत्वा वचनम् केशवस्य कृताञ्जलिः वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूयः एव आह कृष्णम् सगद्गदम् भीतभीतः प्रणम्य ॥ 35 ॥
अर्जुनः उवाच । स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यति अनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशः द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध सङ्घाः ॥ 36 ॥
कस्मात् च ते न नमेरन् महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणः अपि आदिकर्त्रे । अनन्त देवेश जगन्निवास त्वम् अक्षरम् सत् असत् तत् परम् यत् ॥ 37 ॥
त्वम् आदिदेवः पुरुषः पुराणः त्वम् अस्य विश्वस्य परम् निधानम् । वेत्ता असि वेद्यम् च परम् च धाम त्वया ततम् विश्वम् अनन्तरूप ॥ 38 ॥
वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः त्वम् प्रपितामहः च । नमः नमस्ते अस्तु सहस्रकृत्वः पुनः च भूयः अपि नमः नमस्ते ॥ 39 ॥
नमः पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते नमः अस्तु ते सर्वतः एव सर्व । अनन्तवीर्य अमितविक्रमः त्वम् सर्वम् समाप्नोषि ततः असि सर्वः ॥ 40 ॥
सखा इति मत्वा प्रसभम् यत् उक्तम् हे कृष्ण हे यादव हे सखा इति । अजानता महिमानम् तव इदम् मया प्रमादात् प्रणयेन वा अपि ॥ 41 ॥
यत् च अवहासार्थम् असत्कृतः असि विहार शय्या आसन भोजनेषु । एकः अथवा अपि अच्युत तत्समक्षम् तत् क्षामये त्वाम् अहम् अप्रमेयम् ॥ 42 ॥
पिता असि लोकस्य चराचरस्य त्वम् अस्य पूज्यः च गुरुः गरीयान् । न त्वत्समः अस्ति अभ्यधिकः कुतः अन्यः लोकत्रये अपि अप्रतिमप्रभाव ॥ 43 ॥
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायम् प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम् । पिता इव पुत्रस्य सखा इव सख्युः प्रियः प्रियायाः अर्हसि देव सोढुम् ॥ 44 ॥
अदृष्टपूर्वम् हृषितः अस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितम् मनः मे । तत् एव मे दर्शय देव रूपम् प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ 45 ॥
किरीटिनम् गदिनम् चक्रहस्तम् इच्छामि त्वाम् द्रष्टुम् अहम् तथा एव । तेन एव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ॥ 46 ॥
श्रीभगवान् उवाच । मया प्रसन्नेन तव अर्जुन इदम् रूपम् परम् दर्शितम् आत्मयोगात् । तेजोमयम् विश्वम् अनन्तम् आद्यम् यत् मे त्वत् अन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥ 47 ॥
न वेदयज्ञाध्ययनैः न दानैः न च क्रियाभिः न तपोभिः उग्रैः । एवम् रूपः शक्यः अहम् नृलोके द्रष्टुम् त्वत् अन्येन कुरुप्रवीर ॥ 48 ॥
मा ते व्यथा मा च विमूढभावः दृष्ट्वा रूपम् घोरम् ईदृक् मम इदम् । व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनः त्वम् तत् एव मे रूपम् इदम् प्रपश्य ॥ 49 ॥
सञ्जयः उवाच । इति अर्जुनम् वासुदेवः तथा उक्त्वा स्वकम् रूपम् दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतम् एनम् भूत्वा पुनः सौम्यवपुः महात्मा ॥ 50 ॥
अर्जुनः उवाच । दृष्ट्वा इदम् मानुषम् रूपम् तव सौम्यम् जनार्दन । इदानीम् अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिम् गतः ॥ 51 ॥
श्रीभगवान् उवाच । सुदुर्दर्शम् इदम् रूपम् दृष्टवान् असि यत् मम । देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यम् दर्शनकाङ्क्षिणः ॥ 52 ॥
न अहम् वेदैः न तपसा न दानेन न च इज्यया । शक्यः एवम् विधः द्रष्टुम् दृष्टवान् असि माम् यथा ॥ 53 ॥
भक्त्या तु अनन्यया शक्यः अहम् एवम् विधः अर्जुन । ज्ञातुम् द्रष्टुम् च तत्त्वेन प्रवेष्टुम् च परन्तप ॥ 54 ॥
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः सः माम् एति पाण्डव ॥ 55 ॥




अर्जुनः उवाच । एवम् सतत युक्ताः ये भक्ताः त्वाम् पर्युपासते । ये च अपि अक्षरम् अव्यक्तम् तेषाम् के योगवित्तमाः ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । मयि आवेश्य मनः ये माम् नित्य युक्ताः उपासते । श्रद्धया परया उपेताः ते मे युक्ततमाः मताः ॥ 2 ॥
ये तु अक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तम् पर्युपासते । सर्वत्रगम् अचिन्त्यम् च कूटस्थम् अचलम् ध्रुवम् ॥ 3 ॥
सन्नियम्य इन्द्रिय ग्रामम् सर्वत्र सम बुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व भूत हिते रताः ॥ 4 ॥
क्लेशः अधिकतरः तेषाम् अव्यक्त आसक्त चेतसाम् । अव्यक्ता हि गतिः दुःखम् देहवद्भिः अवाप्यते ॥ 5 ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येन एव योगेन माम् ध्यायन्तः उपासते ॥ 6 ॥
तेषाम् अहम् समुद्धर्ता मृत्यु संसार सागरात् । भवामि न चिरात् पार्थ मयि आवेशित चेतसाम् ॥ 7 ॥
मयि एव मनः आधत्स्व मयि बुद्धिम् निवेशय । निवसिष्यसि मयि एव अतः ऊर्ध्वम् न संशयः ॥ 8 ॥
अथ चित्तम् समाधातुम् न शक्नोषि मयि स्थिरम् । अभ्यास योगेन ततः माम् इच्छ आप्तुम् धनञ्जय ॥ 9 ॥
अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्कर्म परमः भव । मदर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ॥ 10 ॥
अथ एतत् अपि अशक्तः असि कर्तुम् मद्योगम् आश्रितः । सर्व कर्म फल त्यागम् ततः कुरु यत आत्मवान् ॥ 11 ॥
श्रेयः हि ज्ञानम् अभ्यासात् ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । ध्यानात् कर्म फल त्यागः त्यागात् शान्तिः अनन्तरम् ॥ 12 ॥
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् मैत्रः करुणः एव च । निर्ममः निरहङ्कारः सम दुःख सुखः क्षमी ॥ 13 ॥
सन्तुष्टः सततम् योगी यतात्मा दृढ निश्चयः । मयि अर्पित मनो बुद्धिः यः मद्भक्तः सः मे प्रियः ॥ 14 ॥
यस्मात् न उद्विजते लोकः लोकात् न उद्विजते च यः । हर्ष अमर्ष भय उद्वेगैः मुक्तः यः सः च मे प्रियः ॥ 15 ॥
अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गतव्यथः । सर्व आरम्भ परित्यागी यः मद्भक्तः सः मे प्रियः ॥ 16 ॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभ परित्यागी भक्तिमान् यः सः मे प्रियः ॥ 17 ॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मान अपमानयोः । शीत उष्ण सुख दुःखेषु समः सङ्ग विवर्जितः ॥ 18 ॥
तुल्य निन्दा स्तुतिः मौनी सन्तुष्टः येन केनचित् । अनिकेतः स्थिर मतिः भक्तिमान् मे प्रियः नरः ॥ 19 ॥
ये तु धर्म्य अमृतम् इदम् यथा उक्तम् पर्युपासते । श्रद्दधानाः मत्परमाः भक्ताः ते अतीव मे प्रियाः ॥ 20 ॥




अर्जुनः उवाच । प्रकृतिम् पुरुषम् च एव क्षेत्रम् क्षेत्रज्ञम् एव च । एतद् वेदितुम् इच्छामि ज्ञानम् ज्ञेयम् च केशव ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । इदम् शरीरम् कौन्तेय क्षेत्रम् इति अभिधीयते । एतद् यः वेत्ति तम् प्राहुः क्षेत्रज्ञः इति तद्विदः ॥ 2 ॥
क्षेत्रज्ञम् च अपि माम् विद्धि सर्व क्षेत्रेषु भारत । क्षेत्र क्षेत्रज्ञयोः ज्ञानम् यत् तत् ज्ञानम् मतम् मम ॥ 3 ॥
तत् क्षेत्रम् यत् च यादृक् च यद् विकारी यतः च यत् । सः च यः यत् प्रभावः च तत् समासेन मे शृणु ॥ 4 ॥
ऋषिभिः बहुधा गीतम् छन्दोभिः विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्र पदैः च एव हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ॥ 5 ॥
महाभूतानि अहङ्कारः बुद्धिः अव्यक्तम् एव च । इन्द्रियाणि दश एकम् च पञ्च च इन्द्रियगोचराः ॥ 6 ॥
इच्छा द्वेषः सुखम् दुःखम् सङ्घातः चेतना धृतिः । एतत् क्षेत्रम् समासेन सविकारम् उदाहृतम् ॥ 7 ॥
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिः आर्जवम् । आचार्योपासनम् शौचम् स्थैर्यम् आत्मविनिग्रहः ॥ 8 ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कारः एव च । जन्म मृत्यु जरा व्याधि दुःख दोष अनुदर्शनम् ॥ 9 ॥
असक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्र दार गृह आदिषु । नित्यम् च समचित्तत्वम् इष्ट अनिष्ट उपपत्तिषु ॥ 10 ॥
मयि च अनन्य योगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी । विविक्त देश सेवित्वम् अरतिः जन संसदि ॥ 11 ॥
अध्यात्म ज्ञान नित्यत्वम् तत्त्व ज्ञान अर्थ दर्शनम् । एतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानम् यत् अतः अन्यथा ॥ 12 ॥
ज्ञेयम् यत् तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते । अनादिमत् परम् ब्रह्म न सत् तत् न असत् उच्यते ॥ 13 ॥
सर्वतः पाणि पादम् तत् सर्वतः अक्षि शिरः मुखम् । सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ॥ 14 ॥
सर्वेन्द्रिय गुण आभासम् सर्वेन्द्रिय विवर्जितम् । असक्तम् सर्वभृत् च एव निर्गुणम् गुणभोक्तृ च ॥ 15 ॥
बहिः अन्तः च भूतानाम् अचरम् चरम् एव च । सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयम् दूरस्थम् च अन्तिके च तत् ॥ 16 ॥
अविभक्तम् च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तत् ज्ञेयम् ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ 17 ॥
ज्योतिषाम् अपि तत् ज्योतिः तमसः परम् उच्यते । ज्ञानम् ज्ञेयम् ज्ञानगम्यम् हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥ 18 ॥
इति क्षेत्रम् तथा ज्ञानम् ज्ञेयम् च उक्तम् समासतः । मद्भक्तः एतत् विज्ञाय मद्भावाय उपपद्यते ॥ 19 ॥
प्रकृतिम् पुरुषम् च एव विद्धि अनादी उभौ अपि । विकारान् च गुणान् च एव विद्धि प्रकृति सम्भवान् ॥ 20 ॥
कार्य कारण कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते । पुरुषः सुख दुःखानाम् भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते ॥ 21 ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थः हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् । कारणम् गुणसङ्गः अस्य सत् असत् योनि जन्मसु ॥ 22 ॥
उपद्रष्टा अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मा इति च अपि उक्तः देहे अस्मिन् पुरुषः परः ॥ 23 ॥
यः एवम् वेत्ति पुरुषम् प्रकृतिम् च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानः अपि न सः भूयः अभिजायते ॥ 24 ॥
ध्यानेन आत्मनि पश्यन्ति केचित् आत्मानम् आत्मना । अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन च अपरे ॥ 25 ॥
अन्ये तु एवम् अजानन्तः श्रुत्वा अन्येभ्यः उपासते । ते अपि च अतितरन्ति एव मृत्युम् श्रुतिपरायणाः ॥ 26 ॥
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वम् स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् तत् विद्धि भरतर्षभ ॥ 27 ॥
समम् सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तम् परमेश्वरम् । विनश्यत्सु अविनश्यन्तम् यः पश्यति सः पश्यति ॥ 28 ॥
समम् पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् । न हिनस्ति आत्मना आत्मानम् ततो याति पराम् गतिम् ॥ 29 ॥
प्रकृत्या एव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथा आत्मानम् अकर्तारम् सः पश्यति ॥ 30 ॥
यदा भूतपृथग्भावम् एकस्थम् अनुपश्यति । ततः एव च विस्तारम् ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ 31 ॥
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् परमात्मा अयम् अव्ययः । शरीरस्थः अपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥ 32 ॥
यथा सर्वगतम् सौक्ष्म्यात् आकाशम् न उपलिप्यते । सर्वत्र अवस्थितः देहे तथा आत्मा न उपलिप्यते ॥ 33 ॥
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नम् लोकम् इमम् रविः । क्षेत्रम् क्षेत्री तथा कृत्स्नम् प्रकाशयति भारत ॥ 34 ॥
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः एवम् अन्तरम् ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षम् च ये विदुः यान्ति ते परम् ॥ 35 ॥




श्रीभगवान् उवाच । परम् भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानाम् ज्ञानम् उत्तमम् । यत् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे पराम् सिद्धिम् इतः गताः ॥ 1 ॥
इदम् ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः । सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥ 2 ॥
मम योनिः महत् ब्रह्म तस्मिन् गर्भम् दधामि अहम् । सम्भवः सर्वभूतानाम् ततः भवति भारत ॥ 3 ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासाम् ब्रह्म महत् योनिः अहम् बीजप्रदः पिता ॥ 4 ॥
सत्त्वम् रजः तमः इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनम् अव्ययम् ॥ 5 ॥
तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन च अनघ ॥ 6 ॥
रजः रागात्मकम् विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तत् निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥ 7 ॥
तमः तु अज्ञानजम् विद्धि मोहनम् सर्वदेहिनाम् । प्रमाद आलस्य निद्राभिः तत् निबध्नाति भारत ॥ 8 ॥
सत्त्वम् सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयति उत ॥ 9 ॥
रजः तमः च अभिभूय सत्त्वम् भवति भारत । रजः सत्त्वम् तमः च एव तमः सत्त्वम् रजः तथा ॥ 10 ॥
सर्वद्वारेषु देहे अस्मिन् प्रकाशः उपजायते । ज्ञानम् यदा तदा विद्यात् विवृद्धम् सत्त्वम् इति उत ॥ 11 ॥
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा । रजसि एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥ 12 ॥
अप्रकाशः अप्रवृत्तिः च प्रमादः मोहः एव च । तमसि एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥ 13 ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयम् याति देहभृत् । तदा उत्तमविदाम् लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ॥ 14 ॥
रजसि प्रलयम् गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनः तमसि मूढयोनिषु जायते ॥ 15 ॥
कर्मणः सुकृतस्य आहुः सात्त्विकम् निर्मलम् फलम् । रजसः तु फलम् दुःखम् अज्ञानम् तमसः फलम् ॥ 16 ॥
सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानम् रजसः लोभः एव च । प्रमादमोहौ तमसः भवतः अज्ञानम् एव च ॥ 17 ॥
ऊर्ध्वम् गच्छन्ति सत्त्वस्थाः मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्थाः अधः गच्छन्ति तामसाः ॥ 18 ॥
न अन्यम् गुणेभ्यः कर्तारम् यदा द्रष्टा अनुपश्यति । गुणेभ्यः च परम् वेत्ति मद्भावम् सः अधिगच्छति ॥ 19 ॥
गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देहसमुद्भवान् । जन्म मृत्यु जरा दुःखैः विमुक्तः अमृतम् अश्नुते ॥ 20 ॥
अर्जुनः उवाच । कैः लिङ्गैः त्रीन् गुणान् एतान् अतीतः भवति प्रभो । किम् आचारः कथम् च एतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ॥ 21 ॥
श्रीभगवान् उवाच । प्रकाशम् च प्रवृत्तिम् च मोहम् एव च पाण्डव । न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥ 22 ॥
उदासीनवत् आसीनः गुणैः यः न विचाल्यते । गुणाः वर्तन्ते इति एवम् यः अवतिष्ठति न इङ्गते ॥ 23 ॥
सम दुःख सुखः स्वस्थः सम लोष्ट अश्म काञ्चनः । तुल्य प्रिय अप्रियः धीरः तुल्य निन्दा आत्मसंस्तुतिः ॥ 24 ॥
मान अपमानयोः तुल्यः तुल्यः मित्र अरि पक्षयोः । सर्व आरम्भ परित्यागी गुणातीतः सः उच्यते ॥ 25 ॥
मामम् च यः अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । सः गुणान् समतीत्य एतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ 26 ॥
ब्रह्मणः हि प्रतिष्ठा अहम् अमृतस्य अव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्य ऐकान्तिकस्य च ॥ 27 ॥




श्रीभगवान् उवाच । ऊर्ध्व मूलम् अधः शाखम् अश्वत्थम् प्राहुः अव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यः तम् वेद सः वेदवित् ॥ 1 ॥
अधः च ऊर्ध्वम् प्रसृताः तस्य शाखाः गुण प्रवृद्धाः विषय प्रवालाः । अधः च मूलानि अनुसन्ततानि कर्म अनुबन्धीनि मनुष्य लोके ॥ 2 ॥
न रूपम् अस्य इह तथा उपलभ्यते न अन्तः न च आदिः न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थम् एनम् सुविरूढ मूलम् असङ्ग शस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ॥ 3 ॥
ततः पदम् तत् परिमार्गितव्यम् यस्मिन् गताः न निवर्तन्ति भूयः । तम् एव च आद्यम् पुरुषम् प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥ 4 ॥
निर्मान मोहाः जित सङ्ग दोषाः अध्यात्म नित्याः विनिवृत्त कामाः । द्वन्द्वैः विमुक्ताः सुख दुःख संज्ञैः गच्छन्ति अमूढाः पदम् अव्ययम् तत् ॥ 5 ॥
न तत् भासयते सूर्यः न शशाङ्कः न पावकः । यत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम ॥ 6 ॥
मम एव अंशः जीव लोके जीव भूतः सनातनः । मनः षष्ठानी इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥ 7 ॥
शरीरम् यत् अवाप्नोति यत् च अपि उत्क्रामति ईश्वरः । गृहीत्वा एतानि संयाति वायुः गन्धान् इव आशयात् ॥ 8 ॥
श्रोत्रम् चक्षुः स्पर्शनम् च रसनम् घ्राणम् एव च । अधिष्ठाय मनः च अयम् विषयान् उपसेवते ॥ 9 ॥
उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा अपि भुञ्जानम् वा गुण अन्वितम् । विमूढाः न अनुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञान चक्षुषः ॥ 10 ॥
यतन्तः योगिनः च एनम् पश्यन्ति आत्मनि अवस्थितम् । यतन्तः अपि अकृतात्मानः न एनम् पश्यन्ति अचेतसः ॥ 11 ॥
यत् आदित्यगतम् तेजः जगत् भासयते अखिलम् । यत् चन्द्रमसि यत् च अग्नौ तत् तेजः विद्धि मामकम् ॥ 12 ॥
गाम् आविश्य च भूतानि धारयामि अहम् ओजसा । पुष्णामि च ओषधीः सर्वाः सोमः भूत्वा रसात्मकः ॥ 13 ॥
अहम् वैश्वानरः भूत्वा प्राणिनाम देहम् आश्रितः । प्राण अपान समायुक्तः पचामि अन्नम् चतुर्विधम् ॥ 14 ॥
सर्वस्य च अहम् हृदि सन्निविष्टः मत्तः स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनम् च । वेदैः च सर्वैः अहम् एव वेद्यः वेदान्तकृत् वेदवित् एव च अहम् ॥ 15 ॥
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षरः च अक्षरः एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थः अक्षरः उच्यते ॥ 16 ॥
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः । यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः ॥ 17 ॥
यस्मात् क्षरम् अतीतः अहम् अक्षरात् अपि च उत्तमः । अतः अस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ 18 ॥
यः माम् एवम् असम्मूढः जानाति पुरुषोत्तमम् । सः सर्ववित् भजति माम् सर्वभावेन भारत ॥ 19 ॥
इति गुह्यतमम् शास्त्रम् इदम् उक्तम् मया अनघ । एतत् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यः च भारत ॥ 20 ॥




श्रीभगवान् उवाच । अभयम् सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानम् दमः च यज्ञः च स्वाध्यायः तपः आर्जवम् ॥ 1 ॥
अहिंसा सत्यम् अक्रोधः त्यागः शान्तिः अपैशुनम् । दया भूतेषु अलोलुप्त्वम् मार्दवम् ह्रीः अचापलम् ॥ 2 ॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहः न अतिमानिता । भवन्ति सम्पदम् दैवीम् अभिजातस्य भारत ॥ 3 ॥
दम्भः दर्पः अभिमानः च क्रोधः पारुष्यम् एव च । अज्ञानम् च अभिजातस्य पार्थ सम्पदम् आसुरीम् ॥ 4 ॥
दैवी सम्पद् विमोक्षाय निबन्धाय आसुरी मता । मा शुचः सम्पदम् दैवीम् अभिजातः असि पाण्डव ॥ 5 ॥
द्वौ भूतसर्गौ लोके अस्मिन् दैवः आसुरः एव च । दैवः विस्तरशः प्रोक्तः आसुरम् पार्थ मे शृणु ॥ 6 ॥
प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् च जनाः न विदुः आसुराः । न शौचम् न अपि च आचारः न सत्यम् तेषु विद्यते ॥ 7 ॥
असत्यम् अप्रतिष्ठम् ते जगद् आहुः अनीश्वरम् । अपरस्परसम्भूतम् किम् अन्यत् कामहैतुकम् ॥ 8 ॥
एताम् दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः । प्रभवन्ति उग्रकर्माणः क्षयाय जगतः अहिताः ॥ 9 ॥
कामम् आश्रित्य दुष्पूरम् दम्भमानमदान्विताः । मोहात् गृहीत्वा असद्ग्राहान् प्रवर्तन्ते अशुचिव्रताः ॥ 10 ॥
चिन्ताम् अपरिमेयाम् च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः । कामोपभोगपरमाः एतावत् इति निश्चिताः ॥ 11 ॥
आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः । ईहन्ते कामभोगार्थम् अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ॥ 12 ॥
इदम् अद्य मया लब्धम् इमम् प्राप्स्ये मनोरथम् । इदम् अस्ति इदम् अपि मे भविष्यति पुनः धनम् ॥ 13 ॥
असौ मया हतः शत्रुः हनिष्ये च अपरान् अपि । ईश्वरः अहम् अहम् भोगी सिद्धः अहम् बलवान् सुखी ॥ 14 ॥
आढ्यः अभिजनवान् अस्मि कः अन्यः अस्ति सदृशः मया । यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इति अज्ञान विमोहिताः ॥ 15 ॥
अनेक चित्त विभ्रान्ताः मोह जाल समावृताः । प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके अशुचौ ॥ 16 ॥
आत्मसम्भाविताः स्तब्धाः धन मान मद अन्विताः । यजन्ते नामयज्ञैः ते दम्भेन अविधिपूर्वकम् ॥ 17 ॥
अहङ्कारम् बलम् दर्पम् कामम् क्रोधम् च संश्रिताः । माम् आत्म पर देहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः ॥ 18 ॥
तान् अहम् द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिपामि अजस्रम् अशुभान् आसुरीषु एव योनिषु ॥ 19 ॥
आसुरीम् योनिम् आपन्नाः मूढाः जन्मनि जन्मनि । माम् अप्राप्य एव कौन्तेय ततः यान्ति अधमाम् गतिम् ॥ 20 ॥
त्रिविधम् नरकस्य इदम् द्वारम् नाशनम् आत्मनः । कामः क्रोधः तथा लोभः तस्मात् एतत् त्रयम् त्यजेत् ॥ 21 ॥
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैः त्रिभिः नरः । आचरति आत्मनः श्रेयः ततो याति पराम् गतिम् ॥ 22 ॥
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न सः सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखम् न पराम् गतिम् ॥ 23 ॥
तस्मात् शास्त्रम् प्रमाणम् ते कार्य अकार्य व्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तम् कर्म कर्तुम् इह अर्हसि ॥ 24 ॥




अर्जुनः उवाच । ये शास्त्रविधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया अन्विताः । तेषाम् निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजः तमः ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनाम् सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी च एव तामसी च इति ताम् शृणु ॥ 2 ॥
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयः अयम् पुरुषः यः यच्छ्रद्धः सः एव सः ॥ 3 ॥
यजन्ते सात्त्विकाः देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः । प्रेतान् भूतगणान् च अन्ये यजन्ते तामसाः जनाः ॥ 4 ॥
अशास्त्रविहितम् घोरम् तप्यन्ते ये तपः जनाः । दम्भ अहङ्कार संयुक्ताः काम राग बल अन्विताः ॥ 5 ॥
कर्षयन्तः शरीरस्थम् भूतग्रामम् अचेतसः । माम् च एव अन्तःशरीरस्थम् तान् विद्धि आसुरनिश्चयान् ॥ 6 ॥
आहारः तु अपि सर्वस्य त्रिविधः भवति प्रियः । यज्ञः तपः तथा दानम् तेषाम् भेदम् इमम् शृणु ॥ 7 ॥
आयुः सत्त्व बल आरोग्य सुख प्रीति विवर्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥ 8 ॥
कटु अम्ल लवण अतिउष्ण तीक्ष्ण रूक्ष विदाहिनः । आहाराः राजसस्य इष्टाः दुःख शोक आमय प्रदाः ॥ 9 ॥
यातयामम् गतरसम् पूति पर्युषितम् च यत् । उच्छिष्टम् अपि च अमेध्यम् भोजनम् तामसप्रियम् ॥ 10 ॥
अफलाङ्क्षिभिः यज्ञः विधिदृष्टः यः इज्यते । यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय सः सात्त्विकः ॥ 11 ॥
अभिसन्धाय तु फलम् दम्भार्थम् अपि च एव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ तम् यज्ञम् विद्धि राजसम् ॥ 12 ॥
विधिहीनम् असृष्टान्नम् मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् । श्रद्धाविरहितम् यज्ञम् तामसम् परिचक्षते ॥ 13 ॥
देव द्विज गुरु प्राज्ञ पूजनम् शौचम् आर्जवम् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च शारीरम् तपः उच्यते ॥ 14 ॥
अनुद्वेगकरम् वाक्यम् सत्यम् प्रिय हितम् च यत् । स्वाध्याय अभ्यसनम् च एव वाङ्मयम् तपः उच्यते ॥ 15 ॥
मनःप्रसादः सौम्यत्वम् मौनम् आत्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिः इति एतत् तपः मानसम् उच्यते ॥ 16 ॥
श्रद्धया परया तप्तम् तपः तत् त्रिविधम् नरैः । अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः सात्त्विकम् परिचक्षते ॥ 17 ॥
सत्कार मान पूजार्थम् तपः दम्भेन च एव यत् । क्रियते तत् इह प्रोक्तम् राजसम् चलम् अध्रुवम् ॥ 18 ॥
मूढग्राहेण आत्मनः यत् पीडया क्रियते तपः । परस्य उत्सादनार्थम् वा तत् तामसम् उदाहृतम् ॥ 19 ॥
दातव्यम् इति यत् दानम् दीयते अनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तत् दानम् सात्त्विकम् स्मृतम् ॥ 20 ॥
यत् तु प्रत्युपकारार्थम् फलम् उद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टम् तत् दानम् राजसम् स्मृतम् ॥ 21 ॥
अदेशकाले यत् दानम् अपात्रेभ्यः च दीयते । असत्कृतम् अवज्ञातम् तत् तामसम् उदाहृतम् ॥ 22 ॥
ॐ तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणाः तेन वेदाः च यज्ञाः च विहिताः पुरा ॥ 23 ॥
तस्मात् ॐ इति उदाहृत्य यज्ञ दान तपः क्रियाः । प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततम् ब्रह्मवादिनाम् ॥ 24 ॥
तत् इति अनभिसन्धाय फलम् यज्ञ तपः क्रियाः । दान क्रियाः च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥ 25 ॥
सद्भावे साधुभावे च सत् इति एतत् प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सत् शब्दः पार्थ युज्यते ॥ 26 ॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते । कर्म च एव तदर्थीयम् सत् इति एव अभिधीयते ॥ 27 ॥
अश्रद्धया हुतम् दत्तम् तपः तप्तम् कृतम् च यत् । असत् इति उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह ॥ 28 ॥




अर्जुनः उवाच । संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक् केशिनिषूदन ॥ 1 ॥
श्रीभगवान् उवाच । काम्यानाम् कर्मणाम् न्यासम् संन्यासम् कवयः विदुः । सर्व कर्म फल त्यागम् प्राहुः त्यागम् विचक्षणाः ॥ 2 ॥
त्याज्यम् दोषवत् इति एके कर्म प्राहुः मनीषिणः । यज्ञ दान तपः कर्म न त्याज्यम् इति च अपरे ॥ 3 ॥
निश्चयम् शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागः हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥ 4 ॥
यज्ञ दान तपः कर्म न त्याज्यम् कार्यम् एव तत् । यज्ञः दानम् तपः च एव पावनानि मनीषिणाम् ॥ 5 ॥
एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानि इति मे पार्थ निश्चितम् मतम् उत्तमम् ॥ 6 ॥
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणः न उपपद्यते । मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ॥ 7 ॥
दुःखम् इति एव यत् कर्म कायक्लेशभयात् त्यजेत् । सः कृत्वा राजसम् त्यागम् न एव त्यागफलम् लभेत् ॥ 8 ॥
कार्यम् इति एव यत् कर्म नियतम् क्रियते अर्जुन । सङ्गम् त्यक्त्वा फलम् च एव सः त्यागः सात्त्विकः मतः ॥ 9 ॥
न द्वेष्टि अकुशलम् कर्म कुशले न अनुषज्जते । त्यागी सत्त्वसमाविष्टः मेधावी छिन्नसंशयः ॥ 10 ॥
न हि देहभृता शक्यम् त्यक्तुम् कर्माणि अशेषतः । यः तु कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ॥ 11 ॥
अनिष्टम् इष्टम् मिश्रम् च त्रिविधम् कर्मणः फलम् । भवति अत्यागिनाम् प्रेत्य न तु संन्यासिनाम् क्वचित् ॥ 12 ॥
पञ्च एतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥ 13 ॥
अधिष्ठानम् तथा कर्ता करणम् च पृथग्विधम् । विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवम् च एव अत्र पञ्चमम् ॥ 14 ॥
शरीर वाक् मनोभिः यत् कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यम् वा विपरीतम् वा पञ्च एते तस्य हेतवः ॥ 15 ॥
तत्र एवम् सति कर्तारम् आत्मानम् केवलम् तु यः । पश्यति अकृतबुद्धित्वात् न सः पश्यति दुर्मतिः ॥ 16 ॥
यस्य न अहङ्कृतः भावः बुद्धिः यस्य न लिप्यते । हत्वा अपि सः इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥ 17 ॥
ज्ञानम् ज्ञेयम् परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणम् कर्म कर्ता इति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥ 18 ॥
ज्ञानम् कर्म च कर्ता च त्रिधा एव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावत् शृणु तानि अपि ॥ 19 ॥
सर्वभूतेषु येन एकम् भावम् अव्ययम् ईक्षते । अविभक्तम् विभक्तेषु तत् ज्ञानम् विद्धि सात्त्विकम् ॥ 20 ॥
पृथक्त्वेन तु यत् ज्ञानम् नानाभावान् पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तत् ज्ञानम् विद्धि राजसम् ॥ 21 ॥
यत् तु कृत्स्नवत् एकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहेतुकम् । अतत्त्वार्थवत् अल्पम् च तत् तामसम् उदाहृतम् ॥ 22 ॥
नियतम् सङ्गरहितम् अरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्त्विकम् उच्यते ॥ 23 ॥
यत् तु कामेप्शूना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायाशम् तत् राजशम् उदाहृतम् ॥ २४ ॥
अनुबन्धम् क्षयम् हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहात् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ॥ 25 ॥
मुक्तसङ्गः अनहंवादी धृति उत्साह समन्वितः । सिद्धिअसिद्धयोः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ॥ 26 ॥
रागी कर्मफलप्रेप्सुः लुब्धः हिंसात्मकः अशुचिः । हर्षशोक अन्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥ 27 ॥
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ॥ 28 ॥
बुद्धेः भेदम् धृतेः च एव गुणतः त्रिविधम् शृणु । प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ॥ 29 ॥
प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् च कार्य अकार्ये भय अभये । बन्धम् मोक्षम् च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ 30 ॥
यया धर्मम् अधर्मम् च कार्यम् च अकार्यम् एव च । अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ॥ 31 ॥
अधर्मम् धर्मम् इति या मन्यते तमसा आवृता । सर्वार्थान् विपरीतान् च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥ 32 ॥
धृत्या यया धारयते मनः प्राण इन्द्रिय क्रियाः । योगेन अव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ 33 ॥
यया तु धर्म काम अर्थान् धृत्या धारयते अर्जुन । प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ॥ 34 ॥
यया स्वप्नम् भयम् शोकम् विषादम् मदम् एव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥ 35 ॥
सुखम् तु इदानीम् त्रिविधम् शृणु मे भरतर्षभ । अभ्यासात् रमते यत्र दुःखान्तम् च निगच्छति ॥ 36 ॥
यत् तत् अग्रे विषम् इव परिणामे अमृत उपमम् । तत् सुखम् सात्त्विकम् प्रोक्तम् आत्म बुद्धि प्रसाद जम् ॥ 37 ॥
विषय इन्द्रिय संयोगात् यत् तत् अग्रे अमृत उपमम् । परिणामे विषम् इव तत् सुखम् राजशम् स्मृतम् ॥ ३८ ॥
यद् अग्रे च अनुबन्धे च सुखम् मोहनम् आत्मनः । निद्रा आलस्य प्रमाद उत्थम् तत् तामशम् उदाहृतम् ॥ ३९ ॥
न तत् अस्ति पृथिव्याम् वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वम् प्रकृतिजैः मुक्तम् यत् एभिः स्यात् त्रिभिः गुणैः ॥ 40 ॥
ब्राह्मण क्षत्रिय विशाम् शूद्राणाम् च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवैः गुणैः ॥ 41 ॥
शमः दमः तपः शौचम् क्षान्तिः आर्जवम् एव च । ज्ञानम् विज्ञानम् आस्तिक्यम् ब्रह्म कर्म स्वभावजम् ॥ 42 ॥
शौर्यम् तेजः धृतिः दाक्ष्यम् युद्धे च अपि अपलायनम् । दानम् ईश्वर भावः च क्षात्रम् कर्म स्वभावजम् ॥ 43 ॥
कृषि गोरक्ष्य वाणिज्यम् वैश्य कर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकम् कर्म शूद्रस्य अपि स्वभावजम् ॥ 44 ॥
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः संसिद्धिम् लभते नरः । स्वकर्म निरतः सिद्धिम् यथा विन्दति तत् शृणु ॥ 45 ॥
यतः प्रवृत्तिः भूतानाम् येन सर्वम् इदम् ततम् । स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिम् विन्दति मानवः ॥ 46 ॥
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् । स्वभाव नियतम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥ 47 ॥
सहजम् कर्म कौन्तेय सदोषम् अपि न त्यजेत् । सर्व आरम्भाः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः ॥ 48 ॥
असक्त बुद्धिः सर्वत्र जित आत्मा विगत स्पृहः । नैष्कर्म्य सिद्धिम् परमाम् संन्यासेन अधिगच्छति ॥ 49 ॥
सिद्धिम् प्राप्तः यथा ब्रह्म तथा आप्नोति निबोध मे । समासेन एव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ॥ 50 ॥
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तः धृत्या आत्मानम् नियम्य च । शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥ 51 ॥
विविक्त सेवी लघ्वाशी यत वाक् काय मानसः । ध्यान योग परः नित्यम् वैराग्यम् समुपाश्रितः ॥ 52 ॥
अहङ्कारम् बलम् दर्पम् कामम् क्रोधम् परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तः ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ 53 ॥
ब्रह्मभूतः प्रसन्न आत्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिम् लभते पराम् ॥ 54 ॥
भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यः च अस्मि तत्त्वतः । ततः माम् तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तद् अनन्तरम् ॥ 55 ॥
सर्व कर्माणि अपि सदा कुर्वाणः मद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादात् अवाप्नोति शाश्वतम् पदम् अव्ययम् ॥ 56 ॥
चेतसा सर्व कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगम् उपाश्रित्य मच्चित्तः सततम् भव ॥ 57 ॥
मच्चित्तः सर्व दुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि । अथ चेत् त्वम् अहङ्कारात न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥ 58 ॥
यद् अहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्ये इति मन्यसे । मिथ्या एषः व्यवसायः ते प्रकृतिः त्वाम् नियोक्ष्यति ॥ 59 ॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुम् न इच्छसि यत् मोहात् करिष्यसि अवशः अपि तत् ॥ 60 ॥
ईश्वरः सर्वभूतानाम् हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ 61 ॥
तम् एव शरणम् गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात् पराम् शान्तिम् स्थानम् प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥ 62 ॥
इति ते ज्ञानम् आख्यातम् गुह्यात् गुह्यतरम् मया । विमृश्य एतत् अशेषेण यथा इच्छसि तथा कुरु ॥ 63 ॥
सर्व गुह्यतमम् भूयः शृणु मे परमम् वचः । इष्टः असि मे दृढम् इति ततः वक्ष्यामि ते हितम् ॥ 64 ॥
मन्मनाः भव मद्भक्तः मद्याजी माम् नमस्कुरु । माम् एव एष्यसि सत्यम् ते प्रतिजाने प्रियः असि मे ॥ 65 ॥
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज । अहम् त्वा सर्व पापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ 66 ॥
इदम् ते न अतपस्काय न अभक्ताय कदाचन । न च अशुश्रूषवे वाच्यम् न च माम् यः अभ्यसूयति ॥ 67 ॥
यः इदम् परमम् गुह्यम् मद्भक्तेषु अभिधास्यति । भक्तिम् मयि पराम् कृत्वा माम् एव एष्यति असंशयः ॥ 68 ॥
न च तस्मात् मनुष्येषु कश्चित् मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मात् अन्यः प्रियतरः भुवि ॥ 69 ॥
अध्येष्यते च यः इमम् धर्म्यम् संवादम् आवयोः । ज्ञानयज्ञेन तेन अहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ॥ 70 ॥
श्रद्धावान् अनसूयः च शृणुयात् अपि यः नरः । सः अपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम् ॥ 71 ॥
कच्चित् एतत् श्रुतम् पार्थ त्वया एकाग्रेण चेतसा । कच्चित् अज्ञानसम्मोहः प्रनष्टः ते धनञ्जय ॥ 72 ॥
अर्जुनः उवाच । नष्टः मोहः स्मृतिः लब्धा त्वत्प्रसादात् मया अच्युत । स्थितः अस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनम् तव ॥ 73 ॥
सञ्जयः उवाच । इति अहम् वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतम् रोमहर्षणम् ॥ 74 ॥
व्यासप्रसादात् श्रुतवान् एतत् गुह्यम् अहम् परम् । योगम् योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥ 75 ॥
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् । केशवार्जुनयोः पुण्यम् हृष्यामि च मुहुः मुहुः ॥ 76 ॥
तत् च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अत्यद्भुतम् हरेः । विस्मयः मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ॥ 77 ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र पार्थः धनुर्धरः । तत्र श्रीः विजयः भूतिः ध्रुवा नीतिः मतिः मम ॥ 78 ॥